A Divina Comédia
Dante Alighieri
Tradução em prosa
por Helder. da Rocha

Dante Alighieri
A Divina Comédia
Adaptação em prosa
por Helder da Rocha
Copyright © 1999 Helder L. S. da Rocha (de acordo com a Lei 9.610/98)
Contato através do site: http://www.helderdarocha.com.br
Ilustrações de domínio público: 8 gravuras por Gustave Doré (séc. XIX)
extraídas de sítios na Internet (veja bibliografia no final) e 8 do livro Doré’s
Illustrations for Dante’s Divine Comedy, Dover, New York, 1995. 3
pinturas de Sandro Botticelli (séc. XV) e 2 pinturas de William Blake (séc.
XIX) extraídos de sítios na Internet (veja bibliografia). 2 imagens adquiridas
(para uso limitado) da Corbis Image Collections Inc. Imagens de Rossetti e De-
lacroix.
Outras ilustrações, editoração e capa: o tradutor.
Revisão: este texto ainda não foi amplamente revisado por leitores (aceito e
agradeço sugestões de melhoramentos, indicação de erros).
Ficha Catalográfica:
Dante Alighieri, 1265-1321.
D192i A divina comédia: inferno / Dante Alighieri. Versão em prosa, notas,
ilustrações e introdução por Helder L. S. da Rocha. Ilustrações de
Gustave Doré, Sandro Botticelli e William Blake. – São Paulo, 1999.
260 p.
1. Dante Alighieri (1265-1321) – Poeta florentino (Itália). 2. Literatura
italiana séculos XIII e XIV – Poesia. 3. Inferno. I. Rocha, Helder Li-
ma Santos da, 1968-. II. Doré, Gustave, 1832-1883. III. Botticelli,
Sandro, 1445-1510. IV. Blake, William, 1757-1827. V. Título.
CDD 851.1
ii
iii
Dedico esta tradução à minha amiga
Luciana Albuquerque Prado
iv
v
Deixai toda esperança ó vós que entrais.
Inferno 3:9
vi
vii
Índice
Prefácio ................................................................................................... ix
Introdução ................................................................................................. 1
Dante Alighieri ......................................................................................... 4
Introdução ao Inferno .............................................................................. 11
Índice do Inferno ..................................................................................... 13
Índice por círculo/pecado .................................................................... 17
Índice de ilustrações .............................................................................. 19
Inferno..................................................................................Inferno 1 a 105
Notas explicativas ................................................................Notas 2 a 106
Fontes de referência ............................................................................... 21
Índice remissivo ...................................................................................... 25
Nota: a parte central do livro (210 páginas com a história e as notas)
forma um bloco à parte. Sua numeração difere das outras seções.
viii
Prefácio
ste volume contém uma versão em prosa do Inferno, o
primeiro dos longos poemas que formam a Divina Comé-
dia – obra-prima do poeta florentino Dante Alighieri,
escrita em italiano, no início do século XIV. Em 100 capítulos,
chamados de cantos, a obra narra a viagem do seu autor pelo Inferno,
Purgatório e Paraíso. Os 34 primeiros capítulos, que contam em deta-
lhes a viagem pelo Inferno, estão neste volume.
E
Esta versão da Divina Comédia é uma adaptação em prosa. Para
compor esta versão foram consultadas traduções em verso e em pro-
sa, para o inglês e o português, além do texto original em italiano. Es-
sas obras, além de outras fontes consultadas estão listadas no final des-
te livro.
Conhecer os personagens históricos e mitológicos é essencial
para compreender o sentido alegórico da Divina Comédia. Para isto
foram organizadas notas explicativas com informações obtidas em
enciclopédias, notas de tradutores e sítios na Internet.
Todo o conteúdo deste livro pode ser encontrado na Internet,
junto com o poema em italiano, pesquisa interativa por palavra-
chave, referências cruzadas para as notas e mais imagens. O endere-
ço é ‘http://www.stelle.com.br/’. Esta edição não é definitiva e po-
derá ser alterada ou corrigida sem prévio aviso.
Helder L. S. da Rocha
São Paulo, setembro de 1999.
ix
x
Introdução à Divina Comédia
Divina Comédia é a obra prima de Dante Alighieri, que a
iniciou provavelmente por volta de 1307, concluindo-a
pouco antes de sua morte (1321). Escrita em italiano, a
obra é um poema narrativo rigorosamente simétrico e planejado que
narra uma odisséia pelo Inferno, Purgatório e Paraíso, descrevendo cada
etapa da viagem com detalhes quase visuais. Dante, o personagem da
história, é guiado pelo inferno e purgatório pelo poeta romano Virgí-
lio, e no céu por Beatriz, musa em várias de suas obras.
A
O poema possui uma impressionante simetria matemática base-
ada no número três. É escrito utilizando uma técnica original conhe-
cida como terza rima, onde as estrofes de dez sílabas, com três linhas
cada, rimam da forma ABA, BCB, CDC, DED, EFE, etc. Ou seja, a
linha central de cada terceto controla as duas linhas marginais do ter-
ceto seguinte. Veja um exemplo (primeiras estrofes do Inferno):
1 Nel mezzo del cammin di nostra vita A
2 mi ritrovai per una selva oscura B
3 ché la diritta via era smarrita. A
4 Ahi quanto a dir qual era è cosa dura B
5 esta selva selvaggia e aspra e forte C
6 che nel pensier rinova la paura! B
7 Tant'è amara che poco è più morte; C
8 ma per trattar del ben ch'i' vi trovai, D
9 dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte. C
10 Io non so ben ridir com'i' v'intrai, D
11 tant'era pien di sonno a quel punto E
12 che la verace via abbandonai. D
1
Ao fazer com que cada terceto antecipe o som que irá ecoar
duas vezes no terceto seguinte, a terza rima dá uma impressão de
movimento ao poema. É como se ele iniciasse um processo que
não poderia mais parar. Através do desenho abaixo pode-se ter uma
visão mais clara do efeito dinâmico da poesia:
Os três livros que formam a Divina Comédia são divididos em
33 cantos cada, com aproximadamente 40 a 50 tercetos, que termi-
nam com um verso isolado no final. O Inferno possui um canto a
mais que serve de introdução a todo o poema. No total são 100
cantos. Os lugares descritos por cada livro (o inferno, o purgatório
e o paraíso) são divididos em nove círculos cada, formando no total
27 (3 vezes 3 vezes 3) níveis. Os três livros rimam no último verso,
pois terminam com a mesma palavra: stelle, que significa “estrelas”.
Diagrama representando o esquema poético da Divina Comédia (terza
rima). As letras representam o som das últimas sílabas de cada verso
das estrofes de três sílabas (tercetos). Ilustração de D. Hofstadter reti-
rada do seu livro Le Ton Beau de Marot .
Dante chamou a sua obra de Comédia. O adjetivo “Divina” foi
acrescido pela primeira vez em uma edição de 1555.
A Divina Comédia exerceu grande influência em poetas, músi-
cos, pintores, cineastas e outros artistas nos últimos 700 anos. De-
senhistas e pintores como Gustave Doré, Sandro Botticelli, Salva-
dor Dali, Michelangelo e William Blake estão entre os ilustradores
de sua obra. Várias esculturas de Auguste Rodin ilustram cenas do
2
Inferno de Dante como Paolo e Francesca (O Beijo), Ugolino e seus filhos
e a famosa Porta do Inferno. Os compositores Robert Schumann e
Gioacchino Rossini traduziram partes da Comédia para música e o
compositor húngaro Franz Liszt utilizou-a como tema de um de
seus poemas sinfônicos.
H.R.
3
Dante e seus Poemas por Domenico di Michelino (1460). A ilustração mostra
Dante, ao centro, com a Divina Comédia. O Inferno está à sua direita. A monta-
nha do Purgatório está ao fundo. Acima, o céu – o Paraíso. Reprodução autori-
zada pela Corbis Image Collections.
Dante Alighieri
ante Alighieri nasceu em Florença em 1265 de uma
família da baixa nobreza. Sua mãe morreu quando era
ainda criança e seu pai, quando tinha dezoito anos.
Pouco se sabe sobre a vida de Dante e a maior parte das in-
formações sobre sua educação, sua família e suas opiniões são ge-
ralmente meras suposições. As especulações sobre a sua vida deram
origem à vários mitos que foram propagados por seus primeiros bi-
ógrafos, dificultando o trabalho de separar o fato da ficção. Pode-se
encontrar muita informação em suas obras, como na Vida Nova (La
Vita Nuova) e na Divina Comédia (Commedia).
D
Na Vida Nova Dante fala de seu amor platônico por Beatriz
(provavelmente Beatrice Portinari), que encontrara pela primeira vez
quando ambos tinham 9 anos e que só voltaria a ver 9 anos mais tar-
de, em 1283. Nos tempos de Dante, o casamento era motivado prin-
cipalmente por alianças políticas entre famílias. Desde os 12 anos,
Dante já sabia que deveria se casar com uma moça da família Donati.
A própria Beatriz, casou-se em 1287 com o banqueiro Simone dei
Bardi e isto, aparentemente, não mudou a forma como Dante enca-
rava o seu amor por ela. Provavelmente em 1285, Dante casou-se
com Gemma Donati com quem teve pelo menos três filhos. Uma fi-
lha de Dante tornou-se freira e assumiu o nome de Beatrice.
Em 1290, Beatriz morreu repentinamente deixando Dante in-
consolável. Esse acontecimento teria provocado uma mudança ra-
4
dical na sua vida o levando a iniciar estudos intensivos das obras fi-
losóficas de Aristóteles e a dedicar-se à arte poética.
Dante foi fortemente influenciado pelos trabalhos de retórica e
filosofia de Brunetto Latini – um famoso poeta que escrevia em itali-
ano (e não em latim, como era comum entre os nobres), tendo tam-
bém se beneficiado da amizade com o poeta Guido Cavalcanti –
ambos mencionados na sua obra. Pouco se sabe sobre sua educação.
Segundo alguns biógrafos, é possível que tenha estudado na univer-
sidade de Bologna, onde provavelmente esteve em 1285.
A Itália no tempo de Dante estava dividida entre o poder do
papa e o poder do Sagrado Império Romano. O norte era predo-
minantemente alinhado com o imperador (que podia ser alemão ou
italiano) e o centro, com o papa (veja mapa).
Regiões e cidades da Itália mencionadas por Dante em sua obra.
5
6
A Itália, porém, não era um império coeso. Não havia um úni-
co centro de poder. Havia vários, espalhados pelas cidades, que
funcionavam como estados autônomos e seguiam leis e costumes
próprios. Nas cidades era comum haver disputas de poder entre
grupos opositores, o que freqüentemente levava a sangrentas guer-
ras civis. Florença era, na época, uma das mais importantes cidades
da Europa, igual em tamanho e importância a Paris, com uma po-
pulação de mais de 100 mil habitantes e interesses financeiros e
comerciais que incluíam todo o continente.
A política nas cidades representava os interesses de famílias. A
afiliação era hereditária. A família de Dante pertencia a uma facção
política conhecida como os guelfos (Guelfi) – representados pela baixa
nobreza e pelo clero – que fazia oposição a um partido conhecido
como os guibelinos (Ghibellini) – representantes da alta nobreza e do
poder imperial. Os nomes dos dois grupos eram originários de par-
tidos alemães, porém os ideais políticos eram um mero pretexto
para abrigar famílias rivais. Florença se dividiu em guelfos e guibeli-
nos quando um jovem da família Buondelmonti não cumpriu uma
promessa de casamento com uma moça da família Amadei e foi as-
sassinado. As famílias da cidade tomaram partido por um lado ou
por outro e Florença se dividiu em guelfos e guibelinos.
Dante nasceu em uma Florença governada pelos guibelinos,
que haviam tomado a cidade dos guelfos na sangrenta batalha co-
nhecida como Montaperti (monte da morte), em 1260. Em 1289,
Dante lutou com o exército guelfo de Florença na batalha de Cam-
paldino, onde os florentinos venceram os exércitos guibelinos de
Pisa e Arezzo, e recuperaram o poder sobre a cidade.
Na época de Dante, o governo da cidade era exercido por re-
presentantes eleitos de corporações de operários, artesãos, profissi-
7
onais, etc. chamadas de guildas. Dante se inscreveu na guilda dos
médicos e farmacêuticos e disputou as eleições em Florença, tendo
sido eleito em 1300 como um dos seis priores (presidentes) do
Conselho da Cidade.
A maior parte do poder em Florença estava então nas mãos dos
guelfos – opositores do poder imperial. Mas o partido em pouco
tempo dividiu-se em duas facções. A causa foi novamente uma rixa
entre famílias, desta vez, importada da cidade de Pistóia. Os Cancellieri
era uma grande família de Pistóia, descendentes de um mesmo pai
que tivera, durante sua vida, duas esposas. A família Cancellieri divi-
diu-se quando um membro desajustado da família assassinou o tio e
cortou a mão do primo. Os descendentes da primeira esposa do
Cancellieri, que se chamava Bianca, decidiram se apelidar de Bianchi.
Os rivais, que defendiam o jovem assassino, se apelidaram de Neri
(negros) em espírito de oposição. A briga tomou conta de Pistóia e a
cidade acabou sofrendo intervenção de Florença, que levou presos
os líderes dos grupos rivais. Mas as famílias de Florença não demora-
ram a tomar partido e, por causa de uma briga de rua, a divisão se
espalhou pela cidade, dividindo os guelfos em negros e brancos.
Depois de criados, os partidos assumiram posições políticas.
Os guelfos brancos, moderados, respeitavam o papado mas se opu-
nham à sua interferência na política da cidade. Já os guelfos negros,
mais radicais, defendiam o apoio do papa contra as ambições do
imperador, que era apoiado pelos guibelinos.
Os priores de Florença (entre eles Dante) viviam em constante
atrito com a igreja de Roma que, sob o governo do papa Bonifácio
VIII, pretendia colocar toda a Itália sob a ditadura da igreja. Em um
dos encontros com o papa, onde os priores foram reclamar da inter-
ferência da igreja sobre o governo de Florença, Bonifácio respondeu
ameaçando excomungá-los. A briga entre os Neri e Bianchi tornou-se
cada vez mais intensa durante o mandato de Dante até que ele teve
que ordenar o exílio dos líderes de ambos os lados para preservar a
paz na cidade. Dante foi extremamente imparcial, incluindo, entre os
exilados, um dos seus melhores amigos (Guido Cavalcanti) e um pa-
rente de sua esposa (da família Donati).
No meio da confusão entre os guelfos de Florença, o papa deci-
diu enviar Carlos de Valois (irmão do rei Felipe da França) como paci-
ficador para acabar com a briga entre as facções. A suposta ajuda, po-
rém, revelou ser um golpe dos Neri para tomar o poder. Eles ocupa-
ram o governo de Florença e condenaram vários Bianchi ao exílio e à
morte. Dante foi culpado de várias acusações, entre elas corrupção,
improbidade administrativa e oposição ao papa. Foi banido da cidade
por dois anos e condenado a pagar uma alta multa. Caso não pagasse,
seria condenado à morte se algum dia retornasse a Florença.
Dante no Exílio. Anônimo. Archivo Iconográfico S.A., Itália. Reprodução auto-
rizada por Corbis Image Collections.
8
9
No exílio, Dante aproximou-se mais da causa dos guibelinos (o
império), à medida em que a tirania do papa aumentava. Ele passou
o seu exílio em Forlì, Verona, Arezzo, Veneza, Lucca, Pádua (e tam-
bém provavelmente em Paris e Bologna). Em 1315 voltou a Verona
e dois anos depois fixou-se em Ravenna. Suas esperanças de voltar a
Florença retornaram depois que o sucessor de Bonifácio VIII cha-
mou à Itália o imperador Henrique VII. O objetivo de Henrique VII
era reunir a Itália sob seu reinado. Porém a traição do papa, que ain-
da alimentava a idéia de ter um império próprio, seguida por uma
nova vitória dos Neri e a morte de Henrique VII três anos depois en-
terraram de vez as suas esperanças.
Na obra La Vita Nuova, seu primeiro trabalho literário de im-
portância, iniciado pouco depois da morte de Beatriz, Dante narra a
história do seu amor por Beatriz na forma de sonetos e canções
complementadas por comentários em prosa. Durante o seu exílio
Dante escreveu duas obras importantes em latim: De Vulgari Elo-
quentia, onde defende a língua italiana, e Convivio, incompleto, onde
pretendia resumir todo o conhecimento da época em 15 livros. A-
penas os quatro primeiros foram concluídos. Escreveu também um
tratado: De Monarchia, onde defendia a total separação entre a Igreja
e o Estado. A Commedia consumiu 14 anos e durou até a sua morte,
em 1321, ocorrida pouco após a conclusão do Paraíso. Cinco anos
antes de sua morte, foi convidado pelo governo de Florença a
retornar à cidade. Mas os termos impostos eram humilhantes, se-
melhantes àqueles reservados à criminosos perdoados e Dante rejei-
tou o convite, respondendo que só retornaria se recebesse a honra e
dignidade que merecia. Continuou em Ravenna, onde morreu e foi
sepultado com honras.
H.R.
Retrato de Dante Alighieri. Ilustração de Gustave
Doré (séc. XIX).
10
Introdução ao Inferno
Inferno relata uma odisséia pelo mundo subterrâneo pa-
ra onde se dirigem após a morte, segundo a crença
cristã, aqueles que pecaram e não se arrependeram em
vida. A viagem, relatada em 4720 versos rimados em tercetos, é rea-
lizada pelo próprio Dante guiado pelo espírito de Virgílio – famoso
poeta romano dos tempos de Júlio César.
O
A geografia do mundo e do reino dos mortos reflete as cren-
ças vigentes na Idade Média. A terra, esférica, era o centro do Uni-
verso segundo a cosmologia de Ptolomeu. Três continentes eram
conhecidos: Ásia, África e Europa, e acreditava-se que eles ocupa-
vam somente um dos hemisférios do planeta. Todo o hemisfério
oposto era coberto de água. Na mitologia de Dante, a única exceção
era o pólo oposto à cidade de Jerusalém, que ficava no meio do o-
ceano. Lá havia uma ilha em cujo centro despontava uma única e
altíssima montanha – o monte do Purgatório.
Além das crenças cristãs da época, o poema de Dante também
foi influenciado por vários outros poemas épicos que precederam a
Comédia. Monstros avernais e outras figuras mitológicas gregas e
romanas que apareceram nas obras de Homero, Virgílio e Ovídio,
ressurgem no Inferno de Dante ora como condenados ora como se-
res responsáveis pelo funcionamento de algum “serviço” mantido
no reino de Lúcifer.
11
12
A viagem narrada pelo poema acontece na semana santa do ano
de 1300. Naquela época, Dante era um atuante político florentino
prestes a ser eleito dois meses depois, como um dos priores (gover-
nadores) da cidade de Florença. Porém, em menos de um ano, Dante
foi exilado e expulso da cidade. O Inferno, escrito no exílio, faz refe-
rência a vários fatos históricos que aconteceram antes e depois de
1300. Os fatos futuros são profetizados pelas almas condenadas.
Para compreender o Inferno de Dante é preciso conhecer um
pouco da política de Florença e das crenças e costumes da Idade
Média. É importante também conhecer a vida de Dante, suas ativi-
dades e os motivos do seu exílio. Isto é apresentado na seção se-
guinte, que contém uma pequena biografia do poeta.
Em várias partes do seu texto, Dante menciona personalidades
pelo apelido ou pelo primeiro nome. A maior parte dessas pessoas
eram conhecidas pela população da Itália na sua época. Hoje, 700
anos depois, é impossível saber quem era ‘Buoso’ ou ‘Francesco’
sem consultar as notas dos primeiros dantólogos como Boccaccio e
Andrea Lancia (Ottimo Commento). As notas explicativas, compiladas
a partir de diversas fontes, aparecem nesta edição em cada página à
esquerda enquanto o texto flui nas páginas à direita. As notas tam-
bém contém interpretações de símbolos do Inferno. Algumas inter-
pretações são bastante interessantes e até esclarecedoras mas é pre-
ciso lembrar que não fazem parte da obra original. Refletem a opi-
nião (e a imaginação) do autor da explicação e não a de Dante, uma
vez que ele não fez anotações sobre os poemas da Comédia.
H.R.
Índice do Inferno
a seção central deste livro, a numeração das páginas do
lado direito e do lado esquerdo é a mesma. Todo o tex-
to flui nas páginas à direita. Nas páginas à esquerda es-
tão localizadas, para fácil consulta, notas explicativas sobre perso-
nagens, localidades e símbolos que aparecem no texto à direita.
N
Inferno
Canto I
A selva escura – As feras – Espírito de Virgílio ........................................2
Canto II
Razão da viagem – Beatriz ........................................................................5
Canto III
A porta do Inferno – Vestíbulo – Rio Aqueronte – Caronte .....................7
Canto IV
Limbo (Círculo 1) – Castelo dos iluminados ..............................................10
Canto V
Minós – Círculo da luxúria (2) – Espíritos de Paolo e Francesca ..............13
Canto VI
Cérbero – Círculo da gula (3) – Espírito de Ciacco ....................................16
Canto VII
Pluto – Círculo da avareza (4) – Círculo da ira (5) – Rio Estige ..............19
Canto VIII
Flégias – Demônios – A cidade de Dite – Erínias e Medusa .....................22
Canto IX
Círculo da heresia (6) – Túmulos ...............................................................25
13
14
Canto X
Espírito de Farinata – Espírito de Cavalcanti ........................................... 29
Canto XI
Túmulo do papa Anastácio – Explicação sobre a justiça infernal ............... 33
Canto XII
Minotauro – Centauros – Círculo da violência (7) – Rio de sangue ............ 36
Canto XIII
Hárpias – Selva dos suicidas ..................................................................... 39
Canto XIV
Deserto incandescente – Chuva de brasas – Riacho Flegetonte .................... 42
Canto XV
Espírito de Brunetto Latini ....................................................................... 45
Canto XVI
Espíritos de políticos florentinos .................................................................. 47
Canto XVII
Gerión – Espíritos de famílias da alta nobreza .......................................... 51
Canto XVIII
Malebolge – Círculo da fraude (8) – Valas dos sedutores e aduladores ....... 54
Canto XIX
Vala dos simoníacos – Espírito do papa Nicolau III ................................. 57
Canto XX
Vala dos adivinhos .................................................................................... 59
Canto XXI
Vala dos corruptos – Malebranche (demônios) ........................................... 61
Canto XXII
Escolta de 10 demônios .............................................................................. 64
Canto XXIII
Vala dos hipócritas – Frades gaudentes ..................................................... 67
Canto XXIV
Vala dos ladrões – Espírito de Vanni Fucci ............................................. 70
15
Canto XXV
Transformação em répteis ...........................................................................73
Canto XXVI
Vala dos maus conselheiros – Espírito de Ulisses .......................................76
Canto XXVII
Espírito do frade Guido de Montefeltro .......................................................78
Canto XXVIII
Vala dos separatistas – Espíritos de Maomé e Bertran de Born .................81
Canto XXIX
Vala dos falsários – Alquimistas ...............................................................85
Canto XXX
Falsificadores – Perjuros – Espírito de mestre Adamo ................................88
Canto XXXI
Gigantes – Nemrod – Efialte – Anteu ......................................................92
Canto XXXII
Lago Cócito – Caína – Antenora – Espírito de Bocca ...............................95
Canto XXXIII
Espírito do Conde Ugolino – Ptoloméia – Espírito do Frei Alberigo ..........98
Canto XXXIV
Judeca – Lúcifer – Bruto – Cássio – Judas – Centro da Terra ............... 102
16
Índice por pecado
s cantos a seguir estão organizados de acordo com os pe-
cados (grifados) e o círculo do inferno onde são puni-
dos (entre parênteses). O inferno de Dante divide-se
em dez regiões (nove círculos internos e uma área externa). Os círcu-
los mais profundos dividem-se ainda mais: o sétimo divide-se em
três, o oitavo em dez e o nono em quatro. Ao todo, são 24 regiões.
O
Ausência de opção pelo bem ou pelo mal Inferno
Indecisão, covardia: Canto III (Vestíbulo) ..............................................7
Ausência de pecado (desconhecimento da Verdade)
(1) Ausência de batismo: Canto IV (Limbo) ............................................10
Incontinência (pecados do leopardo)
(2) Luxúria: Canto V ..............................................................................13
(3) Gula: Canto VI .................................................................................16
(4) Avareza e gastança ostensiva: Canto VII ............................................19
(5) Ira e rancor: Canto VII a Canto VIII ..............................................19
Heresia (negação da Verdade)
(6) Heresia: Canto IX a Canto X ..........................................................25
Violência (pecados do leão)
(7.1) Tirania, assalto, assassinato (violência contra outros): Canto XII ......36
(7.2) Suicídio, gastança auto-destrutiva (violência contra si): Canto XIII ..39
(7.3) Blasfêmia (violência contra Deus): Canto XIV..................................42
(7.3) Sodomia (violência contra a natureza): Canto XV e XVI ................45
(7.3) Usura (violência contra a arte): Canto XVII ....................................51
17
18
Fraude simples (pecados da loba)
(8.1) Sedução e exploração sexual: Canto XVIII ..................................... 54
(8.2) Adulação e lisonja: Canto XVIII ................................................... 54
(8.3) Simonia: Canto XIX ...................................................................... 57
(8.4) Magia e adivinhação: Canto XX ..................................................... 59
(8.5) Corrupção (barataria): Cantos XXI e XXII ................................. 61
(8.6) Hipocrisia: Canto XXIII ............................................................... 67
(8.7) Roubo e furto: Cantos XXIV e XXV ............................................ 70
(8.8) Maus conselhos: Cantos XXVI e XXVII ...................................... 76
(8.9) Cisma e intriga: Canto XXVIII ..................................................... 81
(8.10) Falsificação: Cantos XXIX e XXX ............................................ 85
Fraude complexa (traição)
(9.1) Traição contra parentes (Caína): Canto XXXII ............................. 95
(9.2) Traição contra a pátria (Antenora): Cantos XXXII e XXXIII .... 95
(9.3) Traição contra hóspedes (Ptoloméia): Canto XXXIII ...................... 98
(9.4) Traição contra benfeitores (Judeca): Canto XXXIV ......................102
19
Índice de ilustrações
1. Dante e seus Poemas por Domenico di Michelino............................. 3
2. Dante Alighieri do Codex Riccardianus............................................. 4
3. Dante no Exílio de pintor anônimo ................................................... 8
4. Dante Alighieri por Gustave Doré .................................................. 10
5. Dante perdido na floresta escura por Doré (Canto I) ............... Notas 2
6. Portal do Inferno (Canto III) por William Blake .................... Notas 6
7. Portal do Inferno (Canto III) por Helder da Rocha .............. Notas 7
8. Porta do Inferno (Canto III) por Rodin ................................... Notas 9
9. Poetas no Limbo (Canto IV) por Doré ................................ Inferno 12
10. Pena da luxúria no segundo círculo (Canto V) por Doré ....... Notas 15
11. Paolo e Francesca (Canto V) por Dante Gabriel Rossetti .. Notas 15
12. Pena da luxúria no segundo círculo (Canto V) por Blake ...... Inferno 15
13. Dante no Inferno (Canto VIII) por Eugène Delacroix ....... Notas 22
14. Travessia do Rio Estige (Canto VIII) por Doré ................... Notas 24
15. Mapa do Inferno superior por Helder da Rocha ................... Inferno 28
16. Cidade dos hereges no sexto círculo (Canto X) por Doré ........ Notas 29
17. Vista do sexto e sétimo círculos por Helder da Rocha ............ Notas 35
18. Violentos no Rio Flegetonte (Canto XII) por Doré ............... Notas 39
19. Suicidas (Canto XIII) por Doré ........................................... Notas 42
20. Blasfemos e sodomitas (Canto XIV) por Doré ....................... Notas 45
21. Mapa da cidade de Dite por Helder da Rocha ..................... Inferno 50
22. Gerión (Canto XVII) por Doré ............................................ Notas 53
23. Rufiões e sedutores por Sandro Botticelli ............................... Notas 56
20
24. Simoníacos (Canto XIX) por Doré .......................................Notas 58
25. Fuga dos dez diabos (Canto XXIII) por Doré ......................Notas 67
26. Ruínas da sexta vala de Malebolge por Helder da Rocha ......Notas 70
27. Ladrões e serpentes (Canto XXIV) por Doré ........................Notas 71
28. Bertran de Born (Canto XXVIII) por Doré ........................Inferno 84
29. Mapa do Malebolge por Helder da Rocha ............................Inferno 91
30. Anteu e descida ao Cócito (Canto XXXI) por Doré ..............Notas 94
31. Almas imersas na Antenora (Canto XXXII) por Doré ........Notas 99
32. Mapa do lago Cócito por Helder da Rocha ........................ Inferno 101
33. Lúcifer (Canto XXXIV) por Alessandro Velutello ..........Notas 105
34. Mapa da Terra mostrando o Inferno e Purgatório
por Helder da Rocha ........................................................ Inferno 105
35. Visão geral do Inferno em perspectiva
por Helder da Rocha............................................................Notas 106
36. Mapa do Inferno de Dante por Sandro Botticelli ............................. 23

Notas 2
Dante perdido na selva escura. Ilustração de Gustave Doré
(século XIX).
Canto I
uando eu me encontrava na metade do caminho de nossa
vida, me vi perdido em uma selva escura, e a minha vida
não mais seguia o caminho certo. Ah, como é difícil des-
crevê-la! Aquela selva era tão selvagem, cruel, amarga, que a sua
simples lembrança me traz de volta o medo. Creio que nem mesmo
a morte poderia ser tão terrível. Mas, para que eu possa falar do
bem que dali resultou, terei antes que falar de outras coisas, que do
bem, passam longe.
Q
Eu não sei como fui parar naquele lugar sombrio. Sonolento
como eu estava, devo ter cochilado e por isso me afastei da via ver-
dadeira. Mas, ao chegar ao pé de um monte onde começava a selva
que se estendia vale abaixo, olhei para cima e vi aquela ladeira co-
berta com os primeiros raios do Sol. A cena trouxe luz à minha
vida, afastou de vez o medo e me deu novas esperanças. Decidi en-
tão subir aquele monte. Olhei para trás uma última vez, para aquela
selva que nunca deixara uma alma viva escapar, descansei um pou-
co, e depois, iniciei a escalada.
Eu havia dado poucos passos, quando, de repente, saltou à
minha frente um ágil e alegre leopardo. Astuto, de pêlos mancha-
dos, de todas as formas ele impedia que eu seguisse adiante. Não
adiantava desviar ou buscar um outro caminho pois no final, ele
sempre estava lá, bloqueando a minha passagem. Várias vezes tentei
vencê-lo. Várias vezes falhei.
Inferno 2
Notas 3
1 Personagens e símbolos do Canto I
1.1 O narrador é Dante – protagonista da história e autor do poema. O poema é
uma narrativa alegórica, ou seja, o autor descreve situações que não devem ser
interpretadas apenas pelo seu sentido literal. Portanto, o personagem Dante, o
peregrino, pode também ter representação simbólica. A história pode ser uma
espécie de sonho (ele fala que foi o sono, um cochilo que o levou à selva). Es-
tudiosos da obra de Dante dizem que o Dante da história simboliza qualquer
ser humano que, como ele, se encontra perdido naquela selva escura (que alego-
ricamente representaria o pecado – veja nota 1.3).
1.2 Cronologia da viagem: Dante diz que está “no meio do caminho da nossa vi-
da”. Isto pode ter vários significados mas também pode indicar que ele está
com 35 anos (de acordo com os 70 anos reservados ao homem, segundo as fi-
losofias da época). O ano, portanto, é 1300, pois Dante nasceu em 1265. Esta
data também é confirmada em outras ocasiões, como no Canto XXI, onde tam-
bém se confirma que a viagem ocorre na semana santa. Em várias ocasiões, no
poema original, o autor descreve a posição das constelações e astros como for-
ma de nos informar a hora e a data. Através dessas observações, podemos de-
duzir que o Canto I começa na noite da quinta-feira santa (quando se acreditava
que as posições dos astros seriam as mesmas de quando o mundo foi criado) e
termina no início da noite da sexta-feira.
1.3 A Selva Escura é, segundo a tradutora Dorothy Sayers, uma representação
simbólica da perdição no pecado, “onde a confusão é tão grande que a alma
não se acha capaz de reencontrar o caminho certo”. Uma vez perdido na selva
escura, um homem só poderá escapar se, através do uso da razão do intelecto,
descer de forma que veja o seu pecado não como um obstáculo externo (as fe-
ras), mas como vontade de caos e morte dentro de si (inferno). [Sayers 49]
Inferno 3
O dia já raiava e o Sol nascia com aquelas mesmas estrelas que
acompanharam o mundo no seu primeiro dia. A luz e a claridade
daquele dia especial renovaram minhas esperanças, e me fizeram
acreditar que iria conseguir vencer aquela fera malhada.
Mas a minha esperança durou pouco e o medo retornou
quando vi surgir, diante de mim, um leão. Ele parecia avançar na
minha direção, com a cabeça erguida, tão faminto e raivoso que até
o próprio ar parecia temê-lo. E depois veio uma loba, magra e cobi-
çosa, cuja visão tornou minha alma tão pesada, pelo medo que me
possuiu, que não vi mais esperança alguma na escalada. A loba
avançava, lentamente, e me fazia descer, me empurrando de volta
para aquele lugar onde a luz do Sol não entra.
Quando eu já me encontrava na beira daquele vale escuro,
meus olhos aos poucos perceberam um vulto que se aproximava,
que apagado estivera, talvez por excessivo silêncio.
— Tenhas piedade de mim — gritei ao vê-lo — quem quer
que sejas, sombra ou homem vivo!
— Homem não mais — respondeu o vulto —, homem eu fui
um dia. Nasci em Mântua, nos tempos de Júlio César e vivi em
Roma no império de Augusto. Fui poeta e narrei a odisséia de
Enéas, que fugiu de Tróia depois do incêndio. E tu, por que não
sobes o precioso monte, princípio e causa de toda glória?
— Tu és Virgílio? — perguntei, vergonhoso — Ora, tu és
meu mestre e meu autor predileto! Foi contigo que aprendi o belo
estilo poético que me deu louvor. Eu não subi o monte por causa
dessa fera. Ela me faz tremer os pulsos. Ajuda-me, sábio famoso!
Ajuda-me a enfrentá-la!
Notas 4
1.4 As três feras, na opinião de vários estudiosos, têm sentido figurado e represen-
tam três tipos de pecados (que são discutidos no Canto XI) e também três sub-
divisões do inferno. É uma representação alegórica dos pecados segundo a filo-
sofia de Tomás de Aquino, que influenciou Dante. A incontinência (leopardo), a
violência (leão) e a fraude (loba) refletem níveis de gravidade crescentes de acordo
com os conhecimentos da pessoa (quanto mais se sabe, mais grave é o pecado).
Segundo a tradutora e comentarista Dorothy Sayers, refletem três estágios da
vida humana (juventude, meia-idade e velhice). Os pecados cometidos na velhi-
ce seriam mais graves pois a alma que os comete é mais experiente e já sabe di-
ferenciar o certo do errado. [Sayers 49]
1.5 Virgílio (70 a 19 a.C.) foi grande poeta da antiguidade e autor de várias obras
entre as quais as Geórgicas e a Eneida. Esta última conta a história da fundação de
Roma pelo troiano Enéas (veja nota 4.11). Dante conhecia as obras de Virgílio e
louva-o por ter influenciado seu estilo poético. De acordo com vários dantólogos,
Virgílio também tem um sentido alegórico: simboliza o intelecto, a razão do pe-
regrino Dante (veja nota 1.1). É a razão “que apagada estivera, talvez por exces-
sivo silêncio” que pode guiá-lo para fora da selva escura.
1.6 O monte, na interpretação de Sayers, “representa no nível místico a ascensão
da alma a Deus. No nível moral, é a imagem do arrependimento. Pode ser esca-
lado diretamente pela estrada certa, mas não pela selva selvagem porque ali os
pecados da alma são expostos e aparecem como demônios (as feras) com um
poder e vontade próprios, impedindo qualquer progresso.” [Sayers 49] O mon-
te pode ser uma representação alegórica da montanha do purgatório (veja nota
34.8) que não pode ser escalada pela selva escura.
1.7 O Lebreiro (L'veltro): Um lebreiro (ou lebréu) é um cão usado para caçar le-
bres. O Lebreiro mencionado por Virgílio representa algum tipo de redentor ou
salvador, mas não é claro se deve ser interpretado como uma pessoa. Já foi ob-
jeto de diversas interpretações por vários comentaristas. Para alguns, represen-
ta, no sentido figurado, algum líder que resgataria a Itália da situação política em
que se encontra. Para outros, representa o estabelecimento de um reino espiri-
tual na terra (a vinda de Cristo que no juízo final levaria a Loba de volta ao in-
ferno).
Inferno 4
— A ti convém seguir outra viagem — respondeu o poeta, ao
me ver lacrimejando — pois essa fera, essa loba, é a mais feroz e in-
saciável de todas. Ela só partirá quando finalmente vier o Lebreiro
que para ela será a dura morte. Ele não se alimentará nem de di-
nheiro, nem de terras; só a sua sabedoria, amor e virtude poderão
nutri-lo. Ele virá para salvar a tua Itália caída. Ele irá caçar essa fera
em todas as cidades até encontrá-la, quando então a matará e a
conduzirá de volta ao Inferno, de onde a Inveja, primeiro a trouxe
para este mundo.
Depois, me fez uma proposta:
— Eu acho melhor, para teu bem, que me sigas. Eu serei o teu
guia. Te levarei para um lugar eterno onde verás condenados gri-
tando, em vão, por uma segunda chance. Depois verás outros que
sofrem contentes no fogo, pois têm esperança de um dia seguir ao
encontro daquela gente abençoada. E depois, se quiseres subir ao
céu, lá terás alma mais digna do que eu, pois o Imperador daquele
reino me nega a entrada, porque à sua lei eu fui rebelde.
— Poeta — respondi —, eu te imploro, em nome desse Deus
que não conheceste, que me ajudes a fugir deste mal ou de outro
pior. Eu te seguirei a esses lugares que descreveste. Que eu possa
ver a porta de São Pedro e os tristes sofredores dos quais falaste!
Ele então moveu-se, e eu o acompanhei.
Notas 5
2 Personagens e símbolos do Canto II
2.1 Santa Luzia é padroeira dos que sofrem da vista [Sayers 49]. Dante era devoto
de Santa Luzia [Mauro 98] que o teria curado de um problema de vista no pas-
sado. Na minha interpretação, Dante estava cego (não sabia mais onde era o
caminho certo), longe da luz (na selva escura), portanto Santa Luzia, que atende
aos que sofrem da vista, seria a indicada para ajudá-lo.
2.2 Beatriz é uma pessoa muito importante para Dante. Fonte de inspiração em
quase todas as suas obras, é retratada como símbolo de pureza e perfeição. A
Beatriz de suas obras provavelmente foi inspirada na Beatriz da vida real que
Dante conheceu quando tinha 9 anos (veja texto sobre a vida de Dante, na in-
trodução). Na Divina Comédia, Beatriz é símbolo do amor divino ou da religiosi-
dade (na opinião dos estudiosos de Dante). É ela que chama Virgílio (a razão)
para guiá-lo para fora da selva.
2.3 Limbo: veja nota 4.1.
2.4 A viagem pelos lugares eternos proposta por Virgílio consiste em atravessar
a terra, passando pelo inferno até chegar à montanha do purgatório do outro
lado. Virgílio só pode conduzir Dante até o purgatório, mas não pode entrar no
paraíso (a razão leva à fé, mas não se pode compreender o divino com a razão).
Lá terá “alma mais digna” que é Beatriz.
Canto II
á anoitecia quando iniciamos a jornada. Ó Musas, ó grande gê-
nio, me ajudem para que eu possa relatar aqui sem erro esta vi-
agem que está escrita para sempre em minha mente! E então
comecei:
J— Ó poeta que me guias, julga minha virtude e dize se é com-
patível com o caminho árduo que me confias. Não sou ninguém di-
ante de Paulo ou Enéas. Não consigo crer que eu seja digno de tal,
nem acho que outro pensaria da mesma forma.
— Se eu de fato compreendi o que acabas de dizer — respon-
deu o poeta —, tua alma está tomada pela covardia, que tantas ve-
zes pesa sobre os homens, os afastando de nobres empreendimen-
tos, como uma besta assustada pela própria sombra. Para te libertar
desse medo, deixa que eu te explique como cheguei até ti:
“Eu estava com os outros espíritos suspensos no Limbo
quando apareceu-me uma mulher beata e bela.
— Ó generosa alma mantuana, — disse ela —, ajude-me a so-
correr um amigo que está perdido na selva escura. Vai com tua fala
ornada e ajuda-o para que eu seja consolada. Eu sou Beatriz, que
pede que tu vás. Venho do céu e para o céu voltarei. Foi o amor
que me trouxe e é ele quem me faz falar.
— Ó mulher de virtude, tanto me agrada obedecer-te que bas-
ta dizeres o que desejas que eu faça que eu o farei. Mas dize-me,
não tens medo de descer até este centro escuro?
Inferno 5
Notas 6
Dante e Virgílio diante do portal do Inferno. Ilustração de Wi-
lliam Blake (século XVIII).
Inferno 6
— Deve-se temer as coisas que de fato têm o poder de nos
causar mal — respondeu —, e mais nada, pois nada mais existe
para temer. A mulher gentil, que se compadeceu do que acontece
com aquele a quem te envio, pediu a Luzia, dizendo: ‘aquele teu
adepto fiel precisa de tua ajuda e a ti o recomendo.’ Luzia, inimiga
de toda crueldade, veio então a procurar-me, onde eu sentava com
a antiga Raquel. ‘Beatriz’, disse, ‘não vais salvar quem mais te amou
e que por ti se elevou do povo vulgar?’ Logo que ouvi tais palavras
desci aqui, do meu beato posto, por confiar na tua palavra honesta.
E assim ela me deixou, e eu cheguei para afastar aquela fera
que impedia que tu escalasses o belo monte.”
— Então o que é que há? Por que tu és tão covarde? Por que
não és bravo e corajoso, quando tens três mulheres abençoadas que
te guardam lá do céu?
Depois que ele terminou de falar, eu não era mais o mesmo.
Recuperei a coragem, perdi o medo e afastei todas as minhas dúvi-
das. Imediatamente voltei a confiar na jornada que me fora propos-
ta e disse-lhe:
— Ó piedosa aquela que me socorreu, e tu que tão cortês
atendeste ao seu pedido. Com tuas palavras tornei-me outra vez
disposto. Vamos, que agora ambos queremos a mesma coisa. Tu se-
rás meu guia, e eu te seguirei.
E assim, seguimos por um caminho árduo e silvestre.
Notas 7
Dante e Virgílio diante da entrada do Inferno. Ilustração de Helder da Rocha.
Inferno 7
Canto III
POR MIM SE VAI À CIDADE DOLENTE,
POR MIM SE VAI À ETERNA DOR,
POR MIM SE VAI À PERDIDA GENTE.
JUSTIÇA MOVEU O MEU ALTO CRIADOR,
QUE ME FEZ COM O DIVINO PODER,
O SABER SUPREMO E O PRIMEIRO AMOR.
ANTES DE MIM COISA ALGUMA FOI CRIADA
EXCETO COISAS ETERNAS, E ETERNA EU DURO.
DEIXAI TODA ESPERANÇA, VÓS QUE ENTRAIS!
Estas palavras estavam escritas em tom escuro, no alto de um
portal. Eu, assustado, confidenciei ao meu guia:
— Mestre, estas palavras são muito duras.
— Não tenhas medo — respondeu Virgílio, experiente —
mas não sejas fraco! Aqui chegamos ao lugar, do qual antes te fa-
lei, onde encontraríamos as almas sofredoras que já perderam seu
livre poder de arbítrio. Não temas, pois tu não és uma delas, tu
ainda vives.
Em seguida, Virgílio segurou minha mão, sorriu para me dar
confiança, e me guiou na direção daquele sinistro portal.
Logo que entrei ouvi gritos terríveis, suspiros e prantos que
ecoavam pela escuridão sem estrelas. Os lamentos eram tão inten-
sos que não me contive e chorei. Gritos de mágoa, brigas, queixas
iradas em diversas línguas formavam um tumulto que tinha o som
de uma ventania. Eu, com a cabeça já tomada de horror, perguntei:
Notas 8
3 Personagens e símbolos do Canto III
3.1 O Portal do Inferno: não tem portas ou cadeados mas somente um aviso so-
bre a entrada que adverte: uma vez dentro, deve-se abandonar toda a esperança
de rever o céu pois de lá não se pode voltar. As almas entram porque querem.
“No poema, o inferno está repleto das almas daqueles que morreram com a de-
terminação de entrar naquele portal; na alegoria, essas almas são a imagem do
pecado na pessoa ou na sociedade.” [Sayers 49]. A alma só tem poder de esco-
lha enquanto viva, portanto, viva se decide pelo céu ou pelo inferno. Depois de
morta, perde a capacidade de raciocinar e tomar decisões. Dante não deve te-
mer, diz Virgílio, porque ele ainda está vivo e ainda tem poder de arbítrio. O
personagem Dante cruza o portal do inferno na noite de sexta-feira da paixão
(veja notas 1.1 e 1.2) pois no início do Canto II, quando Dante escapa das feras, já
anoitece.
3.2 O ante-inferno é chamado também de vestíbulo. Serve como destino para as
almas que não podem ir para o céu nem para o inferno. “Sendo o céu e inferno
estados onde uma escolha é permanentemente recompensada (de forma positi-
va ou negativa), deve também existir um estado onde a negação da escolha seja
recompensada, uma vez que recusar a escolha é escolher a indecisão.” [Sayers
49] O ante-inferno é, portanto, a morada dos indecisos, covardes e que passa-
ram a vida “em cima do muro”. Em vida nunca quiseram assumir compromis-
sos, tomar decisões firmes ou fazer qualquer coisa definitiva, por achar que as-
sim perderiam a oportunidade de fazer alguma outra coisa. A sua neutralidade e
falta de ação é retribuída na forma de um contrapasso (veja nota 3.3 abaixo) e ago-
ra são obrigados a correr atrás de uma bandeira que não vai a lugar algum.
3.3 O contrapasso é a retribuição do inferno pelos atos do pecador. Reflete, de
forma simbólica, os efeitos do pecado cometido aplicados como punição. Se
baseia em uma justiça do tipo “olho-por-olho, dente-por-dente”.
3.4 O Rio Aqueronte (Acheron) é o primeiro dos rios do inferno. Como os ou-
tros rios do mundo subterrâneo, este também não foi inventado por Dante. É
citado nas obras clássicas de mitologia como a Eneida de Virgílio e a Odisséia de
Homero.
Inferno 8
— Mestre, quem são essas pessoas que sofrem tanto?
— Este é o destino daquelas almas que não procuraram fazer
o bem divino, mas também não buscaram fazer o mal. — me res-
pondeu o mestre. — Se misturam com aquele coro de anjos que
não foram nem fiéis nem infiéis ao seu Deus. Tanto o céu quanto o
Inferno os rejeita.
— Mestre — continuei —, a que pena tão terrível estão esses
coitados submetidos para que lamentem tanto?
— Te direi em poucas palavras. Estes espíritos não têm espe-
rança de morte nem de salvação. O mundo não se lembrará deles; a
misericórdia e a justiça os ignoram. Deixe-os. Só olha, e passa.
E então olhei e vi que as almas formavam uma grande multi-
dão, correndo atrás de uma bandeira que nunca parava. Estavam
todas nuas, expostas a picadas de enxames de vespas que as feriam
em todo o corpo. O sangue escorria, junto com as lágrimas até os
pés, onde vermes doentes ainda os roíam.
Quando olhei além dessa turba, vi uma outra grande multidão
que esperava às margens de um grande rio.
— Quem são aqueles? — perguntei ao mestre.
— Tu saberás no seu devido tempo, quando tivermos chegado
à orla triste do Aqueronte. — respondeu, secamente.
Temendo ter feito perguntas demais, fiquei calado até chegar-
mos às margens daquele rio de águas pantanosas e cinzentas.
Chegava um barco dirigido por um velho pálido, branco e de
pêlos antigos. Ele gritava:
— Almas ruins, vim vos buscar para o castigo eterno! Aban-
donai toda a esperança de ver o céu outra vez, pois vou levar-vos às
trevas eternas, ao fogo e ao gelo!
Notas 9
3.5 Caronte (Charon) é o clássico barqueiro dos mortos na mitologia grega. Como
a maior parte das figuras mitológicas que aparecem no inferno, Caronte foi ti-
rado das mitologias clássicas. Os monstros do inferno “não são diabos ou almas
perdidas, mas as imagens de apetites pervertidos, e vivem nos círculos apropri-
ados à sua natureza.” [Sayers 49]. Nas obras da mitologia clássica, Caronte esta-
va encarregado de realizar a travessia de outro rio (o Estige – veja nota 7.7) e só
transportava almas que tivessem sido enterradas com uma moeda debaixo da
língua com a qual poderiam pagar a travessia.
3.6 O outro porto é o porto onde um anjo leva as almas que têm esperança para o
purgatório. Caronte reconhece que Dante não é uma das almas condenadas e
então diz a ele que o caminho dele é outro.
Porta do Inferno. Escultura de Auguste Rodin.
Inferno 9
Quando ele me viu, gritou:
— E tu, alma vivente, te afasta desse meio pois aqui só vem
morto! — Vendo que eu não me mexia, mais calmo, falou — Tu
deves seguir para outro porto, onde um outro barco, maior, te dará
transporte.
— Caronte, te irritas em vão! — intercedeu o mestre — Lá,
onde se pode o que se quer, isto se quer, e não peças mais nada!
Caronte então se calou, mas pude ver que seus olhos verme-
lhos ainda ardiam de raiva. As almas, chorando amargamente, se
amontoavam na orla e Caronte as embarcava, uma a uma, batendo
nelas com o remo quando alguma hesitava. Depois seguiam, que-
brando as ondas sujas do rio Aqueronte, e antes de chegarem à ou-
tra margem, uma nova multidão já se formava deste lado.
Enquanto Virgílio me falava sobre as almas que atravessavam
o rio, houve um grande terremoto, seguido por uma ventania que
inundou o céu com um clarão avermelhado. O susto foi tão intenso
que eu desmaiei e caí num sono profundo.
Notas 10
4 Personagens e símbolos do Canto IV
4.1 O Limbo é o local onde as almas que não puderam escolher Cristo, mas esco-
lheram a virtude, vivem a vida que imaginaram ter após a morte. Não têm a es-
perança de ir ao céu pois não tiveram fé em Cristo. Aqui ficam os não batizados
e aqueles que nasceram antes de Cristo, como Virgílio. Na mitologia clássica, o
Limbo não fica no inferno, mas suspenso entre o céu e o mundo dos mortos.
Na poesia de Dante não se tem uma noção precisa de como se chega lá, pois o
poeta desmaia no ante-inferno e quando acorda já está no Limbo.
4.2 Personagens do Velho Testamento: Adão, Noé, Moisés, Abraão, David, Is-
rael e Raquel foram, segundo Dante, levados para o céu quando Cristo desceu ao
inferno após a crucificação.
4.3 Homero (século IX ou VI a.C.) foi um poeta grego a quem tradicionalmente se
atribui a autoria dos poemas épicos Ilíada, que narra a queda de Tróia, e Odisséia,
que narra o retorno de Ulisses da guerra de Tróia e suas viagens.
4.4 Horácio (65 a.C-8 d.C.) foi um poeta romano lírico e satírico, autor de várias
obras primas da língua latina, entre as quais Ars Poetica.
4.5 Ovídio (43 a.C-17 d.C.) foi o mais popular dos poetas romanos. Autor de vári-
as obras, entre as quais obras de mitologia como Metamorfoses.
4.6 Lucano (39-65) foi um poeta romano nascido em Córdoba forçado a cometer
suicídio por Nero. Autor de Farsália.
4.7 Heitor foi príncipe de Tróia, Heitor foi o mais valente dos guerreiros troianos
na Ilíada de Homero. Foi morto cruelmente por Aquiles (nota 5.8) que o matou
para vingar a morte de seu melhor amigo, morto na guerra pelo troiano.
4.8 Heráclito (540-475 a.C.): Filósofo grego que acreditava que o fogo era fonte de
toda matéria e que o mundo estava em constante mudança. Foi fundador da
metafísica.
4.9 Tales de Mileto (625-546 a.C.) é o pai da filosofia ocidental, do pensamento
científico e considerado um dos sete sábios da Grécia.
Canto IV
cordei ao som de um trovão, já nas bordas abissais do
fosso infernal, onde ecoam gritos infinitos. Tão escuro e
nebuloso era que, por mais que eu tentasse forçar a vista
ao fundo, não conseguia discernir coisa alguma.
A
— Desçamos ao mundo onde nada se vê. — disse Virgílio —
Eu irei na frente e tu me seguirás. — e fez uma indicação para que
eu o seguisse. Ele estava com uma aparência muito pálida, e por
isso me assustei, hesitando por um instante.
— Como queres que eu te siga tranqüilo, se estás com medo?
— perguntei.
— Não é medo. — respondeu — A piedade me clareia o ros-
to, por causa da angustia das gentes desamparadas que aqui sofrem.
Andemos, pois temos ainda um longo caminho pela frente.
E assim ele me guiou para o primeiro círculo que rodeia o poço
abissal. Naquele lugar não ouvi sons de lamentação, somente
suspiros. Só havia mágoa. Como não lhe perguntei nada, o poeta
resolveu me explicar que espíritos eram aqueles que eu estava vendo.
— Estes coitados não pecaram, mas não podem ir para o Céu
— explicou —, pois não foram batizados. Estão aqui as crianças não
batizadas e aqueles que viveram antes de Cristo, como eu. Aqui não
temos sofrimento, mas também não temos nenhuma esperança.
Senti pena dele enquanto falava e imaginei quanta gente de va-
lor deveria estar suspensa para sempre nesse limbo, e então pergun-
tei-lhe:
Inferno 10
Notas 11
4.10 Zenão (séc. 5 a.C.) foi filósofo e matemático de Eléia, conhecido por seus pa-
radoxos matemáticos.
4.11 Enéas é personagem da mitologia romana e herói da Eneida, de Virgílio. É filho
de Vênus e Anquises (príncipe troiano). Na Eneida, Enéas escapa de Tróia após
a guerra e funda a cidade de Roma.
4.12 Aristóteles (384-322 a.C.) foi filósofo e cientista grego. Um dos mais importan-
tes filósofos da antiguidade ao lado de Platão e Sócrates. Pai do empirismo e
autor de várias obras entre as quais Ética, Organon e Física.
4.13 Platão (428-347 a.C.): foi filósofo grego. Autor de inúmeros diálogos como A
República. Idealista, rejeitava o empirismo defendido por Aristóteles.
4.14 Sócrates (470-399 a.C.) foi um filósofo grego que teve grande influência sobre
a filosofia ocidental através dos seus diálogos, narrados nas obras de Platão.
4.15 Orfeu é, na mitologia grega, poeta e músico. Filho de Calíope (musa da poesia)
e Apolo (deus da música). A música de Orfeu era hipnotizante e surtia seu efei-
to sobre todas as pessoas, animais e plantas. Amava a ninfa Eurídice. Quando
esta foi morta por uma picada de serpente, Orfeu fez uma viagem ao inferno
para tentar resgatá-la.
4.16 Júlio César (100-44 a.C) foi orador, general e magistrado romano que estabele-
ceu as bases para a fundação do império romano. Em 59 a.C. foi eleito cônsul
de Roma e um ano depois, governador da Gália. Na época, a Gália Celta (norte
da Gália) ainda estava independente. César foi solicitado para evitar a invasão
dos helvécios na Gália. Depois ajudou a expulsar as forças germânicas. Em 57
a.C. a Gália estava de novo sob o controle de Roma. Em 52 a.C., Pompeu, côn-
sul de Roma e antigo aliado, assumiu o comando absoluto do governo romano
e exigiu a renúncia de César. Em 49 a.C., César e suas tropas aliadas cruzaram o
rio Rubicon, que marcava a fronteira entre a Gália e a Itália, avançando sobre
Roma. A travessia marcou o início da guerra civil romana que César venceu,
esmagando as tropas de Pompeu em Farsália. César então se tornou ditador de
Roma e promoveu várias reformas, entre as quais uma reforma do calendário
que previa a existência do ano bissexto. Vários grupos estavam insatisfeitos
com o poder de César, entre eles, seus principais aliados. Em 44. a.C. um grupo
Inferno 11
— Algum desses habitantes, por mérito seu ou com a ajuda de
outro, pôde algum dia ir para o céu?
— Eu era novato neste lugar — respondeu Virgílio —, quando
um Rei poderoso aqui desceu. Ele usava o sinal da vitória na sua co-
roa. Veio, e nos levou Adão, Noé, Moisés, Abraão, David, Israel,
Raquel e vários outros que ele escolheu. E deves saber, antes que es-
sas almas fossem levadas, nenhuma outra alma humana havia alcan-
çado a salvação.
Não paramos de caminhar enquanto ele falava, mas continua-
mos pela selva, digo, a selva de espíritos. Não tínhamos nos afastado
muito do ponto onde eu acordei, quando vi um fogo adiante, um
hemisfério de luz que iluminava as trevas. Mesmo de longe, pude
perceber que aquele lugar era habitado por gente honrosa.
— Ó mestre que honras a ciência e a arte, quem são esses,
privilegiados, que vivem separados dos outros aqui? — perguntei.
— O nome honrado que ainda ressoa no teu mundo lá em
cima, encontra a graça no Céu que o favorece aqui.
Mal ele terminara de falar, ouvi um chamado que partiu de um
dos vultos iluminados:
— Saudemos o altíssimo poeta. — gritou a alma — Sua som-
bra que havia partido já está de volta!
Depois que a voz se calou, vi quatro grandes vultos se apro-
ximarem. Os seus rostos não mostravam tristeza, mas também não
mostravam alegria. Virgílio os apresentou:
— Este é Homero, poeta soberano, o outro é Horácio, o satí-
rico, Ovídio é o terceiro e por último, Lucano.
Quando chegamos até eles, o mestre falou-lhes em particular e
depois eles me saudaram, tratando-me com deferência, incluindo-
me como o sexto do seu grupo.
Notas 12
de senadores tramou a morte de César que foi executada pelos senadores Cás-
sio e Bruto (veja notas 34.4 e 34.3).
4.17 Ptolomeu (100-170) foi um astrônomo e matemático cujas teorias sobre o uni-
verso dominaram o pensamento científico até o século XVI. Segundo a teoria
de Ptolomeu, a terra é esférica e ocupa o centro do Universo. Em volta da terra
giram todos os planetas, sol e lua. No final, gira uma esfera de estrelas fixas.
4.18 Os outros personagens mencionados por Dante no Canto IV: 121-144 (origi-
nal) são: Electra – filha de Atlas e fundadora de Tróia; Camila – filha do rei
Metabus, morta na guerra de Tróia; Pentesiléia – rainha das amazonas que a-
judou os troianos contra os gregos e foi morta por Aquiles; o rei Latino, que
reinava sobre a península italiana, onde Enéas fundou Roma; Lavínia – filha do
rei Latino; Lucius Brutus – fundador da república romana; Lucrécia – esposa
de Colatino; Julia – filha de Júlio César e esposa de Pompeu; Márcia – segun-
da esposa de Cato de Utica; Cornélia – mãe dos tribunos Tibério e Caio; Sala-
din – sultão do Egito em 1174; Diógenes, Anaxágoras, Empedocles – filó-
sofos gregos; Dioscórides – cientista e médico grego (sec. 1 d.C.); Marcus Tú-
lius Cicero – orador e filósofo romano (106-43 a.C.), Linus – poeta e músico
grego; Lucius Annaeus Seneca (4 a.C. - 65 d.C.) - filósofo romano; Euclides –
matemático grego (300 a.C.), Hipócrates – médico grego (460-377 a.C.); Avi-
cena – filósofo e médico árabe (980-1037 d.C.); Galeno – médico conhecido
mundialmente (130-200 d.C.); Averroes (1126-1198 d.C.) – estudioso árabe co-
nhecido como comentarista de Aristóteles que serviu de base para o trabalho de
Tomás de Aquino.
Prosseguimos, então, os seis, até finalmente chegarmos ao lo-
cal de onde emanava a luz. Lá se erguia um nobre castelo de muros
altos, cercado por um belo riacho. Sete muros o cercavam. Nós
passamos sobre o riacho como se fosse terra dura, depois, sete por-
tões atravessamos até chegarmos a um verde prado, onde muitas
outras pessoas conversavam. De lá mudamos para um local aberto,
luminoso e alto, onde podíamos ter uma visão completa de todos.
Reconheci várias grandes figuras como Enéas, Heitor e César, Aris-
tóteles, Sócrates e Platão, Orfeu, Heráclito, Tales, Zenão, Ptolomeu
e muitos outros. Exaltou-me a possibilidade de poder encontrar to-
dos esses espíritos, cuja sabedoria enchia de luz aquele lugar som-
brio. Havia mais. Muitos. Tantos eram, que não posso aqui listar
todos.
De todos, no final, restamos só eu e Virgílio, pois nossa jorna-
da nos impelia adiante. Chegamos, então, a um lugar onde nada
mais reluzia.
Grandes figuras da Antiguidade reunidas no Limbo.
Ilustração de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 12
Notas 13
5 Personagens e símbolos do Canto V
5.1 Os círculos da incontinência (círculos 2 a 5) são a morada daqueles que peca-
ram não por determinação de fazer o mal, mas por não conseguir controlar os
impulsos, falhando assim na escolha do bem. Aqui são punidos os pecados da
luxúria, da avareza e da gula.
5.2 Minós (Minos): na mitologia grega foi o rei lendário da ilha de Creta cuja es-
posa é mãe do Minotauro (nota 12.1). Era filho de Zeus com a princesa Europa.
Depois de morto, desceu ao mundo subterrâneo onde se tornou um dos juizes
dos mortos. No inferno de Dante, Minós ouve as confissões dos mortos (que
sempre dizem a verdade, pois não têm mais o dom do intelecto) e os designa a
um círculo e subcírculo específico de acordo com a falta mais grave relatada.
5.3 Os luxuriosos: Dante classifica o pecado da luxúria como o menos grave de
todos, colocando-o no círculo mais externo. Isso é demonstrado também na
compaixão que sente pelos pecadores, se emocionando com o relato de Fran-
cesca. A ventania é o contrapasso do pecado. Em vida, os amantes eram levados
por suas paixões, que os arrastava como o vento que os arrasta no inferno.
5.4 Semiramis: foi rainha da Babilônia por 102 anos. Era esposa do caçador Nino.
5.5 A viuva de Siqueu é Dido, que era, segundo a mitologia grega, filha de Belo,
rei de Tiro. Quando Siqueu, seu marido, foi morto pelo novo rei de Tiro, irmão
de Dido, ela fugiu para o norte da África onde fundou a cidade de Cartago. Se-
gundo a Eneida, de Virgílio, o príncipe troiano Enéas (nota 4.11) naufragou em
Cartago depois de fugir de Tróia. Dido recebeu bem os troianos e acabou se
apaixonando por Enéas. Os dois passaram a viver juntos como marido e mu-
lher. Enéas já estava para decidir que permaneceria em Cartago quando Júpiter
o lembrou que precisaria deixar a cidade para cumprir sua missão e fundar
Roma. Desesperada por causa de sua partida, Dido se matou numa pira funerá-
ria. Na sua visita ao inferno (Hades), Enéas encontrou a alma de Dido mas esta
se recusou a falar com ele. [Encarta 97]
5.6 Cleópatra VII (69-30 a.C.): Rainha do Egito conhecida por seus casos de amor
com Júlio César e Marco Antônio.
Canto V
ssim que entramos no segundo círculo, lá estava Minós,
rangendo terrivelmente. Ele ficava na entrada e recepci-
onava os pecadores, julgando-os um por um. Ouvia su-
as confissões e proferia a sentença, se enrolando na própria cauda.
O número de voltas que dava a sua cauda indicava quanto deveria
descer o pecador para o seu lugar nas profundezas do Inferno. Uma
grande multidão se amontoava diante daquele juiz. Cada pecador
falava, ouvia sua sentença, e era atirado no abismo.
A
— Ó tu que entras no asilo da dor — disse Minós ao me ver,
interrompendo seu ofício —, vejas bem em quem confias e como
entras aqui. É fácil de entrar, mas não te enganes!
— Por que gritar? — respondeu Virgílio ao juiz dos mortos
— Não podes impedir esta jornada, pois lá, onde tudo o que se
quer se pode, isto se quer e não peças mais nada!
Minós se calou, e nós prosseguimos. Pouco a pouco comecei a
perceber sons tristes, muito pranto e lamentos. Neste lugar escuro
onde eu me encontrava, o som das vozes melancólicas se asseme-
lhava ao assobio do mar durante uma grande tormenta. Os tristes
sons emanavam de um enorme redemoinho. Eram almas sofredo-
ras, sacudidas pelo vento que nunca cessava. Entendi que era o cas-
tigo pela transgressão da carne, que desafia a razão, e a submete à
sua vontade.
No escuro vento vi várias sombras que passavam se lamen-
tando e ao mestre perguntei:
Inferno 13
Notas 14
5.7 Helena foi a esposa do Rei Menelau que, na mitologia grega, cedeu às tenta-
ções de Afrodite e deixou-se ser seqüestrada por Páris (nota 5.9), que a levou pa-
ra Tróia.
5.8 Aquiles foi o maior dos guerreiros gregos na mitologia grega. Quando criança,
sua mãe o imergiu no rio Estige (7.7), tornando-o imortal. A única parte do seu
corpo que não foi submersa foi o calcanhar, por onde sua mãe o segurou. Aqui-
les lutou e foi vitorioso em muitas batalhas até ser mortalmente ferido no cal-
canhar por Páris, que o encontrou quando, por estar apaixonado pela filha de
Priamo, entrou desarmado no templo de Apolo.
5.9 Páris: foi príncipe de Tróia na mitologia grega. Responsável pelo seqüestro de
Helena (arquitetado por Afrodite) que deu origem a guerra contra a Grécia nar-
rada na mitologia grega (Ilíada).
5.10 Tristão: foi personagem da mitologia celta que se consumiu na sua paixão im-
possível por Isolda.
5.11 Paolo e Francesca: eram cunhados adúlteros que foram surpreendidos e mor-
tos pelo marido traído em Rimini (onde o rio Pó deságua), nos tempos de Dan-
te [Mauro 98]. Francesca diz que foram surpreendidos quando liam a lenda on-
de Lancelote, apaixonado por Guinevere (esposa do Rei Artur), é induzido a
beijá-la por Galeoto. Galeoto, portanto, induz Paolo e Francesca a se beijarem
também, quando são surpreendidos e mortos. O assassino, por ter matado um
parente sem ter lhe dado oportunidade de defesa, é punido na Caína (veja nota
32.3) onde sofrem os traidores de parentes.
5.12 Lancelote e Guinevere: são amantes na mitologia celta e britânica. Guinevere
era esposa do rei Artur e era apaixonada pelo cavaleiro Lancelote. Galeoto era o
intermediário da relação.
Inferno 14
— Mestre, quem são essas pessoas que o vento tanto castiga?
— A primeira, cuja história deves conhecer — explicou o
mestre —, foi imperatriz de povos de muitas línguas. É Semíramis,
a sucessora e esposa de Nino. A que a segue é a viúva de Siqueu,
que se matou por amor. Ali tu vês Cleópatra, luxuriosa. Veja Hele-
na, e também Aquiles, Páris, Tristão. — e, uma por uma, me indi-
cou outras mil sombras que tiveram suas vidas desfeitas pelo amor.
— Poeta — eu falei — eu gostaria, se for possível, de falar
com aqueles dois, unidos, que tão leves parecem ser ao vento.
— Espera — respondeu —, em breve estarão próximos de
nós, e quando a fúria do vento diminuir, peça, pelo amor que os
conduz, que eles virão.
Então, quando a tormenta cedeu um pouco, eu chamei:
— Ó almas sofridas, falai conosco, se isto for permitido!
Elas ouviram, entenderam meu pedido. Deixaram o bando
onde estavam as outras e se aproximaram. Uma delas falou:
— Ó ser gracioso e benigno, o que desejares ouvir ou falar
conosco, nós ouviremos e falaremos, se o vento permitir. Nasci na
terra onde o Pó deságua. Amor, que ao coração gentil logo se pren-
de, tomou este aqui, pela beleza da pessoa que de mim foi levada, e
o modo ainda me ofende. Amor, que a nenhum amado amar per-
doa, prendeu-me, pelo seu desejo com tanta força que, como vês,
ele ainda não me abandona. Amor nos conduziu a uma só morte.
Caína aguarda aquele que tirou as nossas vidas.
Ao ouvir esse lamento, baixei o rosto, e permaneci assim, até
Virgílio me despertar. Voltei novamente àquele casal, e perguntei:
Notas 15
Virgílio e Dante observam as almas condenadas pelo pecado da luxúria
sendo carregadas pelo vento. No primeiro plano, Paolo e Francesca. Ilus-
tração de Gustave Doré (século XIX).
Paolo e Francesca. Pintura de Dante Gabriel Rossetti (século XIX).
— Francesca, o teu martírio me traz lágrimas aos olhos, mas
dize-me, como permitiu o amor que tomásseis conhecimento de
vosso sentimento recíproco?
— Não há maior dor que lembrar da felicidade passada —
disse ela — mas se teu grande desejo é saber, te direi como quem
chora e fala. Líamos um dia a sós, sobre o amor que seduziu Lance-
lote. Várias vezes essa leitura nos ergueu olhar a olhar. Mas foi
quando chegamos àquele ponto que falava do sorriso que desejava
ser beijado por um perfeito amante, que este aqui que nunca me
seja apartado, tremendo, beijou-me na boca naquele instante. Nos-
so Galeoto foi aquele livro e quem o escreveu. Desde aquele dia,
não o lemos mais adiante.
Enquanto uma alma contava a sua história triste, a outra cho-
rava sem parar ao seu lado, e eu, comovido de piedade e dor, des-
maiei, e caí como um corpo morto cai.
Dante desmaia após o relato de Francesca no segundo
círculo onde as almas são agitadas como turbilhões de
vento. Ilustração de William Blake (século XVIII).
Inferno 15
Notas 16
6 Personagens e símbolos do Canto VI
6.1 Os gulosos: O prazer solitário concedido pela gula é ampliado no inferno onde
os gulosos jazem solitários na lama, sem comunicação com seus vizinhos. O
contrapasso pelo prazer e o conforto de comer alegremente além dos limites
quando viviam é o desconforto de uma dolorosa chuva gelada e a presença de
Cérbero, que, com seu apetite insaciável, os morde pela eternidade.
6.2 As almas que sofrem no inferno não têm corpos. Elas apenas mantém a apa-
rência das suas formas corporais. Embora possam ser dilaceradas e assim sofrer
torturas físicas, são apenas fantasmas, sem peso.
6.3 Cérbero (Kerberos) é o cão de três cabeças que guarda a entrada do mundo
subterrâneo na mitologia grega. Cérbero deixa qualquer um entrar, mas não
deixa quem entrou sair. Poucos heróis conseguiram escapar da guarda de Cér-
bero. Orfeu (4.15) o hipnotizou com sua lira, Hércules (25.3) o derrotou com as
mãos. Na mitologia romana, Enéas (4.11) e Psique conseguiram enganar Cérbe-
ro com um pão de mel. Na alegoria do inferno de Dante, ele é a imagem do
apetite descontrolado.
6.4 Ciacco: De acordo com Boccaccio [Sayers 49], é o apelido de um nobre floren-
tino conhecido por sua gula. Ciacco também quer dizer “porco” e é “corruptela
de Giacomo” [Mauro 98].
6.5 Guelfos: Um dos partidos políticos de Florença que rejeitava o poder do impe-
rador. Representava a classe média. Em Romeu e Julieta (obra de Shakespeare), os
Capuletto eram uma família guelfa. Veja mais em Vida de Dante (introdução).
6.6 Guibelinos: Partido político de Florença aliado ao imperador. Representava a
nobreza. Em Romeu e Julieta (obra de Shakespeare), os Montecchio eram guibe-
linos. Veja mais em Vida de Dante (introdução).
6.7 Negros e brancos: Os guelfos, na época que Dante fazia parte do governo de
Florença, se dividiram em duas facções: os Neri ou guelfos negros – radicais que
apoiavam a tirania do papa contra o imperador, e os Bianchi, ou guelfos brancos –
moderados que rejeitavam tanto a tirania do papa quando a tirania do impera-
dor. A rixa que dividiu os guelfos começou na cidade de Pistóia por causa de
Canto VI
uando acordei já estava no terceiro círculo, cercado de
mais tormentos e mais atormentados que surgiam de to-
dos os lados. Uma chuva, gélida, eterna, com neve e gra-
nizo, caía sobre a lama podre que as almas encharcavam. Cérbero,
fera cruel e perversa, latia com suas três goelas para as almas sub-
mersas na lama. Ele tem uma barba negra e seis olhos vermelhos,
ventre largo e garras aguçadas com as quais rasga os pecadores e os
tortura. Elas berravam como cães e se contorciam na lama, tentan-
do em vão se proteger das chicotadas da chuva dura.
Q
Quando Cérbero nos viu, abriu suas três bocas e exibiu suas
presas, rangendo e estremecendo diante de nós. Meu mestre, caute-
loso, encheu suas mãos de terra e atirou nas goelas do cão danado.
O monstro, guloso, não hesitou em engolir a terra, se emperrou
com ela e ficou em silêncio, como um cão faminto que se ocupa
com o seu osso.
Caminhamos, então, por entre as almas, pisando espectros va-
zios que se assemelhavam a formas humanas. Todos os espíritos ja-
ziam deitados, se confundindo com a lama que assumia suas for-
mas, transparentes, exceto um que se ergueu na hora em que passá-
vamos na sua frente.
— Ó tu que és guiado por este Inferno — falou — me reco-
nhece, se puderes, pois tu foste vivo antes que eu fosse desfeito.
Inferno 16
Notas 17
uma discussão familiar. A briga, que provocou a divisão da família Cancelliere,
teve início por causa de um assassinato cometido por um jovem chamado Fo-
caccia (nota 32.2), pertencente à família. O Cancelliere original tivera duas espo-
sas. A primeira se chamava Bianca e seus descendentes se apelidaram Bianchi
(brancos). Para fazer oposição, os descendentes da segunda esposa decidiram se
apelidar Neri (negros). Por ser uma grande família, quase toda a cidade tomou
partido por um dos lados. Houve intervenção dos guelfos de Florença para
manter a ordem na cidade. Os líderes da revolta foram então presos em Floren-
ça na esperança de acabar com a briga em Pistóia. O resultado, porém, foi a ex-
tensão do conflito para Florença, onde a família Cerchi decidiu apoiar a causa
dos Bianchi contra a família Donati, que ficou do lado dos Neri. Uma insensata
briga de rua por causa de um acidente com cavalos em 1300 foi o estopim para
a crise em Florença que em pouco tempo contaminou a cidade inteira.
6.8 Previsões de Ciacco: As previsões de Ciacco falam da luta entre as duas fac-
ções em que se dividiu o partido dos guelfos, obrigando Dante a exilar os líde-
res da revolta (guelfos negros). Ciacco prevê então que alguém (o papa Bonifá-
cio) apoiará os Neri e estes retomarão o poder, banindo de vez os Bianchi de
Florença.
6.9 O papa Bonifácio VIII fingiu neutralidade durante a divisão dos guelfos mas
depois traiu a confiança dos líderes de Florença ao apoiar o golpe dos Neri. Ve-
ja mais sobre Bonifácio VIII na nota 19.2.
6.10 Farinata: veja nota 10.1.
6.11 Tegghiaio e Jacopo Rusticucci: veja nota 16.2.
6.12 Mosca: veja nota 28.9.
Inferno 17
— A angústia — disse eu — te deforma de maneira que eu
não consigo reconhecer-te. Mas dize-me quem tu és, condenado a
este lugar vil e submetido a tamanha tortura.
— A tua cidade — respondeu —, tão invejosa, um dia me
teve na vida serena. Teus conterrâneos me chamam Ciacco e por
causa da gula sofro na chuva, como estas outras almas, condenadas
por semelhante culpa.
— Ciacco — eu disse a ele —, teu estado miserável me causa
grande tristeza, mas dize-me o que vai acontecer, se souberes, com
os cidadãos de nossa Florença?
— Depois da paz, haverá guerra e sangue. — relatou Ciacco
— O partido rústico (os Bianchi) expulsará a outra parte brutal (os
Neri), mas, depois de três sóis, com a ajuda daquele que agora pare-
ce estar dos dois lados (Bonifácio VIII), voltarão ao poder, e por
longos anos manterão os outros afastados, por mais que implorem
ou chorem.
Quando ele terminou de narrar sua terrível profecia, pergun-
tei-lhe:
— Onde estão Farinata e Tegghiaio, Jacopo Rusticucci, Arri-
go, Mosca, e tantos outros que usaram seu gênio para o bem? Esta-
rão eles aqui ou estarão eles no céu?
— Tu os encontrarás mais embaixo, nas valas abissais. — dis-
se a alma — Se desceres mais, poderás vê-los todos! Mas quando
voltares mais uma vez ao mundo doce, te imploro que leves minha
lembrança aos que lá deixei. Não mais te digo nem te respondo.
Depois que terminou de falar, Ciacco afundou e desapareceu
de repente. O mestre então falou:
Notas 18
Inferno 18
— Este não mais se levantará até o dia em que soar a trompa
angelical. Quando isto acontecer, a adversa potestade virá e cada
alma voltará à sua tumba, retomará sua carne e sua forma humana,
e ouvirá a voz que eterna soa.
E assim cruzamos aquela mistura suja de almas com chuva,
aproveitando para falar um pouco da vida futura. Perguntei:
— Mestre, quanto a este tormento, ele crescerá, será o mesmo
ou será atenuado após a grande sentença?
— Retorna a tua ciência na qual se ensina que o ser mais per-
feito mais sente seja o bem ou a ofensa. Embora essas almas maldi-
tas nunca possam um dia chegar à perfeição, para lá, mais que para
cá, será sua sina.
Ao nos aproximarmos da entrada para o quarto círculo, en-
contramos Pluto, grande inimigo.
Notas 19
7 Personagens e símbolos do Canto VII
7.1 Pluto (Plutão, Plutus) é, na mitologia romana, o deus dos mortos (Hades, na
mitologia grega), esposo de Proserpina (Perséfone, na mitologia grega). É asso-
ciado à riqueza que brota do chão. Sua característica de deus infernal da riqueza
o coloca de forma adequada no quarto círculo, dos que não souberam lidar com
a fortuna.
7.2 A frase de Pluto: Não há uma interpretação conhecida para a frase pronuncia-
da por Pluto no inicio do sétimo canto, porém, Benvenuto Cellini, na sua des-
crição da Corte de Justiça de Paris, relata: “as palavras que ouvi o juiz falar, ao
ver que dois senhores queriam assistir ao julgamento a todo custo, e que o por-
teiro estava tendo dificuldades em mantê-los fora, foram estas: ‘Paix, paix, Sa-
tan, allez, paix’ (Silêncio! Silêncio, Satan! Vá, e nos deixe em paz). Nesta época
eu conhecia bem a língua francesa e, ao ouvir essas palavras, eu lembrei o que
Dante disse, quando ele entrou com seu mestre, Virgílio, nas portas do inferno
(Canto III). Dante e Giotto, o pintor, estavam juntos na França e visitaram Paris
com atenção, onde a corte de justiça poderia ser considerada o inferno. Portan-
to é provável que Dante, que semelhantemente dominava a língua francesa, te-
nha utilizado essa expressão; e me surpreende que ela nunca tenha sido enten-
dida nesse sentido.” [Longfellow 67] (Benvenuto Cellini, Roscoe's Memoirs Cap.
XXII)
7.3 Os avaros e pródigos: Seu contrapasso é completar o giro da roda da fortuna
que ajudaram a desequilibrar quando viviam. “Suas riquezas materiais se trans-
formaram em grandes pesos que um grupo deve empurrar contra o outro, pois
suas atitudes em relação à riqueza foram opostas.” [Musa 95]
7.4 Os pecados contra a fortuna: A avareza, segundo descrição de Santo Agosti-
nho, é a tendência em acumular e valorizar excessivamente coisas materiais.
Outros a definem como a posse individual de coisas que a pessoa não precisa,
ou que não precisaria ter só para si. Nesses termos, a avareza não se refere ape-
nas a dinheiro ou bens, mas também ao conhecimento e à glória. [Longfellow
67] (de citação de Chaucer) Sendo a avareza um pecado onde se retém coisas
materiais, a prodigalidade é o seu oposto, mas sempre em excesso. Pune-se aqui
o desperdício, a gastança incontida, que, mesmo não prejudicando quem a pra-
Inferno 19
Canto VII
— Pape Satàn pape Satàn aleppe! — começava Pluto com sua voz
rouca. Virgílio virou-se para mim e disse, com segurança:
— Não tenhas medo dele. Lembre-se que, por mais que ele
tenha poder, ele não pode impedir nossa descida. — Depois, diri-
giu-se a Pluto e gritou:
— Cala a boca lobo maldito! Consome em ti mesmo tua raiva.
Nossa descida não é sem propósito, pois é algo que se quer nas al-
turas!
Diante daquela voz revestida de autoridade, Pluto mal pôde
reagir. Logo fraquejou e diante de nós, tombou.
Aproveitamos, então, para descer pela beira que contorna o
quarto círculo. Lá vi mais almas que em todos os círculos preceden-
tes. Estavam organizadas em dois grupos que se enfrentavam, com
os peitos nus, rolando grandes pesos em sentidos contrários até co-
lidirem uns com os outros. Após o choque um grupo gritava “por
que poupas?”. O outro gritava “por que gastas?”. Depois do cho-
que seguiam em sentido contrário até se encontrarem novamente,
do outro lado do círculo. E assim continuavam por toda a eternida-
de.
Com o coração pungido de desgosto, perguntei:
— Mestre, quem são essas pessoas? Eram padres essas almas
que vejo aqui do lado, com corte de cabelos em cercilha?
— Todos — respondeu o mestre —, em sua vida terrena, não
foram judiciosos com seus gastos. Isto declaram, quando se encon-
Notas 20
tica (se for pessoa rica), prejudica o equilíbrio das riquezas na sociedade (a roda
da fortuna). Por exemplo, optar por pagar mais caro por um produto pode fa-
zer pouca diferença para uma pessoa de posses, dará maior lucro ao vendedor
e, numa escala maior, influenciará o mercado a praticar preços mais altos, pre-
judicando os que não podem pagar mais. A prodigalidade geralmente está asso-
ciada à ostentação, à necessidade de esbanjar riqueza, de impressionar, etc.
7.5 A roda da Fortuna: Comentário de Salvatore Viglio (Frei Cassiano): “O tema
da Fortuna não era novo. Os pagãos chegaram a endeusá-la e a dedicar-lhe
templos. Ela distribui os bens da terra rotativamente por não poderem perten-
cer todos a todos ao mesmo tempo. Dela dependem o alternar-se de miséria e
riqueza, de bem-estar e de penúria por que passam os indivíduos e as nações. É,
em outros termos, a Divina Providência que os pagãos chamam de Fortuna. A
sua existência explicaria assim o estado de miséria em que vivem freqüentemen-
te os sábios e os bons, destituídos de bens materiais, mas ricos, em compensa-
ção, dos tesouros da sabedoria e da virtude.” [Viglio 70]
7.6 “Cada esfera que brilha reflete sobre as outras”: refere-se às esferas do Pa-
raíso (os planetas, o sol, a lua e as estrelas). A Fortuna é comparada aos anjos
(que cuidam do movimento dos planetas).
Inferno 20
tram nas suas culpas opostas. Esses de coroa pelada são clérigos,
papas e cardeais, nos quais a avareza se manifesta mais facilmente.
— Mestre — falei — em um grupo como este certamente se-
rei capaz de reconhecer alguém.
— É inútil a tua esperança. — respondeu o mestre — Sua
vida sem conhecimento os tornou imundos e agora é mais difícil
reconhecê-los. Eternamente se enfrentarão, aqueles de punho cer-
rado e aqueles outros sem cabelos. Mal dar e mal guardar os tirou
do mundo, colocando-os nessa rinha. Mas não vale a pena mais fa-
lar deles. Vês, filho, como de nada adianta os homens brigarem pela
fortuna? Pois todo o ouro que está ou já esteve sob a Lua não
comprará um minuto sequer de descanso para essas almas cansadas.
— Mestre meu — disse eu — me dize o que é a Fortuna de
que agora falas? Como é que ela é, essa que guarda todas as riquezas
do mundo em suas mãos?
— Aquele cujo saber tudo transcende — explicou-me o mes-
tre — fez os céus e lhes deu quem os conduz, e cada esfera que bri-
lha reflete sobre as outras, distribuindo igualmente a luz. Do mes-
mo modo, para as riquezas mundanas designou uma ministra para
que ela cuidasse de permutar, de tempos em tempos, os bens pro-
fanos entre as nações e famílias, livres do alcance da cobiça huma-
na. Então, enquanto uma nação impera, outra enfraquece, de acor-
do com o arbítrio dela, que é oculto como uma serpente na relva.
Vosso saber não tem poder sobre sua lei, pois ela prevê, julga e rege
sobre seu reino. E ela nunca pára. É amaldiçoada até por quem de-
veria louvá-la, mas como é beata, ela não os ouve, e continua a girar
a sua roda eternamente.
Notas 21
7.7 O Rio Estige (Styx) é um dos rios do inferno clássico. Os outros são o Aque-
ronte, o Flegetonte, o Letes e o Cócito. O Estige é um rio pantanoso que cerca
a cidade de Dite (nota 8.2). É também o quinto círculo onde ficam submersos
os iracundos.
7.8 Os vencidos pela ira são amontoados no rio Estige juntos com seus seme-
lhantes que não conseguiram controlar a raiva. São submetidos assim aos efei-
tos da ira causados por seus semelhantes, e então se mordem, se batem e se tor-
turam. No fundo do Estige estão os rancorosos que, por nunca terem externa-
do sua ira, não podem subir à superfície e ficam a gorgolar a lama no fundo do
rio.
Inferno 21
Não demoramos mais naquele lugar pois o dia já chegava ao
fim, e nosso tempo era curto. Descemos então para o quinto círcu-
lo por uma vereda escura onde nascia uma fonte de água preta e
fervente. Atravessamos o riacho e acompanhamos suas encostas
através de um caminho estreito, até que chegamos finalmente às
margens de um vasto pântano chamado Estige, onde o riacho desa-
guava.
Apesar da escuridão, pude ver naquela água escura, vultos nus
cobertos de lama remexendo-se, com feições iradas. Eles esmurra-
vam-se com as mãos, batiam cabeças, se chutavam e arrancavam as
peles uns dos outros com os dentes.
— Filho — disse o bom mestre —, aqui tu vês as almas dos
vencidos pela ira, e vou dizer-te ainda, se me crês, que embaixo
d'água há gente que suspira, fazendo-a borbulhar. São aqueles ven-
cidos pelo rancor, a ira contida e passiva, porém igualmente destru-
tiva. Eles gorgolam o lodo e formam as bolhas que pipocam sobre
esta lama fétida.
Depois demos uma grande volta, seguindo entre o rio e a orla
seca, sempre observando aqueles que engoliam a lama, até chegar-
mos ao pé de uma alta torre, no final.
Notas 22
Dante e Virgílio no Inferno. Pintura de Eugène Delacroix (século XIX) mos-
trando Flégias, o barqueiro, que faz a travessia do rio Estige levando Dan-
te e Virgílio. O rio está repleto de almas iradas. Avista-se, no horizonte, a
cidade de Dite e o fogo eterno. (Museu do Louvre, Paris)
Canto VIII
u devo explicar que, bem antes de chegarmos ao pé da-
quela torre, já observávamos as duas chamas que havia
no seu cume. Na escuridão do rio, outra luz tão distante
que quase não se via, respondia com um sinal. Voltei-me ao mar de
toda sabedoria, e perguntei:
E
— Que sinais são estes? E aquela outra chama, o que ela res-
ponde? Quem é que as provoca?
— Sobre esta lama imunda em breve poderás perceber o que
se espera — respondeu Virgílio.
Mal ele terminara de falar, da escuridão surgiu um barquinho pi-
lotado por um barqueiro solitário, cortando a água em nossa direção.
— Chegaste, alma culposa! — gritou ele ao ancorar.
— Flégias, Flégias, desta vez tu gritas em vão — respondeu o
meu senhor —, pois só vais nos levar à outra margem e nada mais.
Contendo a sua ira, o barqueiro concordou. Meu guia calmamente
embarcou e depois eu entrei, e só então o barco pareceu carregado.
No meio do caminho, um ser lamacento surgiu das águas e me
chamou, perguntando:
— Quem és tu que vens antes do tempo?
— Venho — respondi —, mas não demoro, mas quem és tu
tão revoltoso?
— Eu sou um dos que chora, como podes ver.
— Com choro e com luto, espírito maldito, que assim
permaneças, pois eu te conheço, mesmo tão sujo!
Inferno 22
Notas 23
8 Personagens e símbolos do Canto VIII
8.1 Flégias (Phlegyas) era o rei dos Lapitas. Teve sua filha Coronis violada pelo
deus Apolo e, por isso, incendiou o templo de Apolo em Delfos como vingan-
ça. Por não conter a sua ira, foi condenado, no inferno clássico, a permanecer
logo abaixo de uma pedra enorme, pendente, sempre prestes a cair sobre ele.
[Longfellow 67]
8.2 A cidade de Dite (Dis) é a cidade dolente, habitada pelos hereges que duvida-
vam da sua existência. Serve de divisão entre os pecados cometidos sem inten-
ção (culpa) e os pecados cometidos conscientemente (dolo).
8.3 Filippo Argenti é conhecido apenas das obras de Dante e do Decamerão, de
Boccaccio. Teria sido um guelfo muito rico, forte e orgulhoso, mas de pavio
curto. A menor provocação era respondida de forma explosiva e irada. Prova-
velmente era um guelfo da facção dos Neri e que teve algum desentendimento
sério com Dante.
Inferno 23
Depois que eu lhe respondi, ele irritou-se e saltou sobre o bar-
co, tentando me agarrar. Virgílio, porém, foi mais rápido e conse-
guiu lançá-lo de volta ao rio.
— No mundo este homem foi pessoa orgulhosa — disse o
mestre — e nada de bom resta em sua memória. Por isto é que sua
alma está aqui tão furiosa. Quantos lá em cima se julgam grandes
reis e aqui estarão como porcos na lama?
— Mestre — falei —, muito me agradaria também vê-lo aqui
afundado na lama antes que saíssemos deste lago.
— Antes que apareça a outra costa — respondeu o mestre —
teu desejo será satisfeito.
Pouco depois, ouvi seus companheiros o massacrarem. Eles
gritavam: “Vamos pegar Filippo Argenti!”. Deleitei-me ao ver aquele
florentino arrogante morder a si mesmo com os dentes de raiva.
E lá o deixei, e disso não falo mais. Comecei, então, a ouvir
vozes dolorosas, que me impeliram a olhar adiante.
— E agora meu filho — chamou-me o mestre — nos apro-
ximamos da cidade que se chama Dite, com seus tristes cidadãos e
grande companhia.
— Mestre, — observei — já posso ver as suas mesquitas logo
acima do vale infernal! Elas brilham, vermelhas como ferro em brasa.
— É o fogo eterno que arde no seu interior que faz esse brilho
rubro se espalhar pelo baixo Inferno. — completou Virgílio.
Entramos no fosso que cerca a cidade e Flégias deu uma grande
volta em torno dela, onde pude observar seus muros que pareciam
ser de ferro. Quando chegamos diante da entrada da cidade, Flégias
gritou alto com toda a força:
— Saiam! Saiam logo! É aqui a entrada.
Notas 24
Flégias (o barqueiro) realiza a travessia do Rio Estige levando Dante e
Virgílio. Dentro do rio estão condenados pelo pecado da ira. Ilustração
de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 24
Descendo do barco, fomos recepcionados por um grupo de
demônios. Eles chegaram e perguntaram:
— Quem é esse que, sem morte, anda pelo reino da morta
gente?
O sábio mestre veio em meu auxílio. Dirigindo-se aos demô-
nios, fez sinais indicando que gostaria de falar com eles secretamen-
te. Responderam os diabos, disfarçando sua arrogância:
— Tudo bem, mas vem tu sozinho. E esse outro aí, que acha-
va que podia andar como rei nesta terra, que prove que pode voltar
sozinho se souber, pois tu que o guiaste até aqui vais ficar conosco!
Apavorei-me diante dessas palavras e temi não mais poder
voltar a ver o mundo outra vez.
— Caro meu guia — chorei, em desespero —, que tantas ve-
zes me deste segurança, não me deixes, por favor! Se não pudermos
prosseguir nesta jornada, que voltemos já sem demora!
Mas ele, confiante, me respondeu:
— Não temas, porque o nosso passo, ninguém pode impedir.
Mas espera aqui e descansa. Não deixes de ter esperança, pois po-
des ter certeza que não te deixarei sozinho neste mundo baixo.
Ele falou e foi encontrar-se com os diabos, e eu fiquei só a ob-
servar de longe. Não ouvi a conversa. Só vi a briga de longe e a por-
ta da cidade se fechar diante de Virgílio, que voltou para mim ca-
bisbaixo, em um passo lento.
— Olha só quem me nega a cidade da dor! — disse, triste —
Mas não temas, pois ainda vencerei esta prova. A esta hora já deve
estar no portal deste Inferno alguém por quem esta entrada será
aberta.
Notas 25
9 Personagens e símbolos do Canto IX
9.1 Proserpina (Perséfone): Filha de Zeus e de Demeter (deusa da agricultura) na
mitologia grega. Foi raptada por Pluto (Hades) e se tornou rainha do mundo
subterrâneo.
9.2 Medusa: é uma das três górgonas – horrendos monstros da mitologia grega
que se assemelhavam a dragões, cobertos de escamas douradas e tendo serpen-
tes no lugar dos cabelos. Tinham asas enormes e rostos arredondados e feios,
com a língua sempre de fora mostrando os dentes afiados. Olhar para uma gór-
gona transformaria a pessoa em pedra. Medusa era a única das três górgonas
que não era imortal. [Encarta 97]
9.3 Erínias (Fúrias): são divindades do inferno segundo a mitologia grega e ro-
mana. Obedecem a Hades (Pluto) e a Perséfone (Proserpina).
Canto IX
medo me tomou quando vi o semblante do mestre,
que se aproximava, e dizia quase para si:
ajuda nos fora pro
O — Precisamos triunfar, se não... Mas não, ora! A
metida! Como demora!
Eu vi muito bem como ele mudou de tom ao tentar encobrir o
que falara, ou a palavra que não havia pronunciado, por isso mais
medo tive ainda, pois a frase que ele deixara incompleta, eu comple-
tei com sentido pior.
— Alguma vez já desceu, a estes círculos profundos do Infer-
no, alguém do Limbo? — perguntei-lhe.
— Isto é raro — respondeu-me o mestre —, mas é verdade
que eu mesmo já fiz esta viagem e desci até o círculo mais profun-
do, quando uma vez fui convocado. Não se preocupe, pois conheço
bem o caminho.
Virgílio continuou a falar, mas, de repente, minha atenção se
voltou para o céu onde vi três Fúrias infernais. Eram figuras femi-
ninas, ungidas de sangue e com serpentes ferozes no lugar dos ca-
belos. O mestre, que já conhecia as escravas de Proserpina, me
apontou:
— Veja! São as Erínias ferozes! Aquela é Megera, à esquerda, e
aquela que chora à direita é Aleto. Tesífone é a do meio.
Elas gritavam alto e com as unhas rasgavam o peito. Eu fui
para junto do poeta, tomado pelo medo.
Inferno 25
Notas 26
9.4 Teseu: foi um grande herói de Atenas, conhecido por várias façanhas, entre
elas, aquela em que matou o Minotauro (12.1) de Creta e escapou do labirinto
com a ajuda de Ariadne, filha de Minós (5.2). Teseu também fez uma viagem ao
inferno (Hades) com Piritous – rei de Lapitas, para ajudá-lo a raptar Proserpina.
Pluto (7.1) matou Piritous e manteve Teseu como prisioneiro, mantendo-o sen-
tado no trono do esquecimento. Hércules (25.3) desceu ao inferno para salvar
Teseu e arrastou Cérbero para fora do mundo subterrâneo, arrancando toda a
pele em volta de seu pescoço.
Inferno 26
— Vem Medusa, vem! — gritavam — vamos transformá-lo
em pedra! Que pena que deixamos Teseu escapar!
— Fecha os olhos e volta-te! — gritou Virgílio — pois se a
górgona vier e tu olhares para ela, não haverá mais volta ao mundo!
— e com estas palavras ele me virou de costas e, não confiando nas
minhas mãos que já estavam sobre os olhos, colocou as dele sobre
as minhas e lá as manteve.
De repente, ouvi um grande estrondo e uma ventania tomou
conta do ar levantando poeira e fazendo um barulho assustador.
Depois, o Inferno começou a tremer. Ele então tirou as mãos dos
meus olhos e disse:
— Agora vira-te e olha na direção do pântano, onde a bruma é
mais espessa.
Olhei e vi mais de mil almas apavoradas no ar, fugindo, saindo
do caminho de um ser que vinha, caminhando sobre o Estige, sem
molhar os pés. Ele afastava o ar sujo com as mãos, e essa aparenta-
va ser a única coisa que o incomodava. Eu tinha certeza, agora, que
ele vinha do céu. Voltei-me para o guia mas ele fez um sinal para
que eu permanecesse em silêncio.
O anjo chegou e tocou as portas de Dite com uma pequena
vara, fazendo com que elas abrissem sem esforço.
— Ó almas mesquinhas — ele começou, sobre as portas da
cidade sombria — por que resistis contra aquela vontade que nunca
pode ser negada e que, mais de uma vez, só fez aumentar vosso so-
frimento?
Depois de falar, voltou pelo mesmo caminho por onde tinha
chegado. Nós depois prosseguimos, seguros por suas palavras sa-
gradas, e entramos sem dificuldades pela porta principal.
Notas 27
9.5 Cidade dos hereges: Dite, como cidade dos mortos, contém um cemitério que
abriga vários grupos hereges, entre eles, aqueles que não acreditaram na sua
existência, como os seguidores das doutrinas de Epicuro, que negava a sobrevi-
vência da alma após a morte corporal.
Inferno 27
Já dentro da cidade, encontramos um cemitério de tumbas
abertas, de onde se ouvia o lamentar de muitas vozes que queima-
vam em brasa dentro das covas.
— Mestre — perguntei —, que sombras são estas que aqui ja-
zem e que só podemos perceber pelos seus lamentos?
— São os hereges e seus seguidores. — respondeu-me Virgílio
— Em cada tumba repousam os réus de uma mesma seita, que são
torturados pelo fogo eterno.
Dobramos, então, à direita, e continuamos a caminhar entre a
muralha da cidade e as sepulturas.
Notas 28
Mapa 1: INFERNO SUPERIOR (vestíbulo e círculos I a V)
Portal do Inferno: “... Abandonai todas as esperanças, vós que entrais!” (Canto III)
Ante-inferno (vestíbulo): Fúteis e indecisos – aqueles que não tomaram partido do
bem ou do mal (são rejeitados pelo céu e inferno). São torturados por vermes e
vespas por toda a eternidade (Canto III).
Rio Aqueronte: Rio que cerca o inferno. A travessia (sem volta) é realizada por
Caronte – o barqueiro (Canto III).
Círculo I (Limbo): Os que não pecaram, mas não foram batizados. Não sofrem
porém não têm esperanças (Canto IV).
Minós: Juiz dos mortos. Monstro que se enrosca no próprio rabo e despacha os
pecadores às suas penas (Canto V).
Círculo II: Luxuriosos. São agitados dentro de turbilhões de vento que nunca
cessam (Canto V).
Círculo III: Gulosos. Jazem submersos na lama onde são dilacerados por Cérbe-
ro (Canto VI) e cortados pela chuva eterna.
Círculo IV: Avarentos e gastadores. Passam a eternidade empurrando pedras
uns contra os outros sem finalidade (Canto VII).
Círculo V e Rio Estige: Dominados pela ira e pelo rancor. Massacram uns aos ou-
tros dentro do rio nojento (Canto VII) ou gorgolam a lama no seu fundo.
Cidade de Dite: a cidade da dor eterna, cercada pelo Estige, protegida por diabos
e fúrias. Flégias: barqueiro do Estige realiza a travessia (Canto VIII).
Inferno 28
Mapa 1: Inferno superior. Ilustração de Helder da Rocha.
Notas 29
Túmulos dos hereges dentro da cidade de Dite. Ilustração de
Gustave Doré (século XIX).
Canto X
assávamos por um caminho secreto, entre a muralha e as
sepulturas, quando eu perguntei ao mestre:
vê-las? Pergu
— Mestre, estas pessoas aqui enterradas, podemos
nto isto já que todas as tumbas estão descobertas e
ninguém as guarda.
P
— Elas serão um dia fechadas — respondeu —, quando aqui
retornarem com os corpos que deixaram lá no mundo. Este cemité-
rio que aqui vês é para Epicuro e seus seguidores, que acreditavam
que a alma morreria junto com o corpo. E quanto à outra questão
que me fizeste, ela será em breve respondida, assim como o desejo
que escondes de mim será atendido.
— Ó meu bom guia — falei — eu não escondo meu coração,
e se pouco falo, é porque tu mesmo me pedisse isto outras vezes.
— Ó toscano que falais com tamanha honestidade. Por vosso
sotaque reconheço que sois de minha cidade natal. Daquela nobre
cidade que tratei, talvez, de forma muito dura.
Isto eu ouvi soar de uma das tumbas. Assustado, fui para mais
perto do mestre, que disse:
— Volta! O que estás fazendo? Vê Farinata que já se ergueu.
Tu o verás em pé, da cintura para cima.
Eu já lhe fixava o olhar, e lá estava ele, imponente, como se nu-
trisse grande desprezo pelo Inferno. Virgílio guiou-me até ele, dizen-
do:
— Vai, e escolhe tuas palavras com cuidado.
Inferno 29
Notas 30
10 Personagens e símbolos do Canto X
10.1 Epicuro (341-270): filósofo grego que ensinou em Samos e Atenas. Sua filoso-
fia materialista defende que todas as coisas são formadas por átomos cujas
combinações dão ao mundo sua estrutura particular. A moral de Epicuro – di-
ferentemente da reputação que adquiriu junto à igreja – recomenda gozar os
bens materiais e espirituais com ponderação e medida, de forma que seja possí-
vel perceber o que neles há de melhor. O Epicurismo na opinião da Igreja era
uma heresia, pois considerando todas as coisas materiais, negava a existência da
alma e da vida após a morte. [Larrousse 98]
10.2 Farinata degli Uberti foi um dos mais importantes líderes dos guibelinos em
Florença. Participou da sangrenta batalha de Montaperti (nota 10.6), onde os
guibelinos massacraram os guelfos (partido da família de Dante) e retomaram o
poder em Florença. Levantou-se, depois, contra a maioria dos seus aliados
quando eles propuseram destruir a cidade, pouco após a retomada da cidade. O
discurso de Farinata convenceu os guibelinos que desistiram do projeto. Apesar
de ter pontos de vista diferentes dos de Dante, este o respeita por suas atitudes
apartidárias em favor da população de Florença.
10.3 Guido Cavalcanti era poeta e amigo íntimo de Dante e, como seu pai, era in-
crédulo, por isso é esperado por ele entre os hereges.
10.4 Cavalcante di Cavalcanti pai de Guido Cavalcanti, pertencente a influente
família guelfa. Dante menciona que seu filho não apreciava a poesia de seu guia,
Virgílio. Cavalcante entende o verbo no passado como indicação que seu filho
não mais vivia, o que era falso. Cavalcante é incapaz de saber o que ocorre no
presente.
Inferno 30
E quando eu estava diante de sua tumba, ele me olhou um
pouco, meio desdenhoso e perguntou:
— Quem foram os vossos ancestrais?
E eu, que só desejava contentá-lo, nada escondi e contei-lhe a
verdade. Com isto, ele levantou um pouco as sobrancelhas, mas de-
pois disse:
— Tão duros na oposição foram a mim, aos meus parentes e
ao meu partido, que por duas vezes eu os expulsei.
— Mas duas vezes eles retornaram — repliquei —, coisa que
os vossos partidários nunca conseguiram fazer.
Enquanto conversávamos, fomos repentinamente interrompi-
dos pelo surgimento de um outro vulto, residente naquela mesma
tumba, que pude ver apenas do queixo para cima. Creio que estives-
se de joelhos. Ele olhou em volta esperando ver alguém. Não en-
contrando quem ele procurava, falou chorando:
— Se neste cárcere cego vais por grandeza de engenho, onde
está meu filho? Por que ele não está contigo?
— Eu não estou só — disse-lhe — aquele que ali espera me
guia por estas trevas; aquele por quem, talvez, teu Guido nutria um
certo desprezo.
Pelo seu modo de falar e pela sua pena, não foi difícil desco-
brir de quem se tratava, por isso minha resposta foi tão direta. Mas
subitamente ele ficou em pé, e gritou:
— Como? Disseste que ele nutria? Então ele não mais vive?
Então a luz doce não mais brilha nos seus olhos?
E quando percebeu que a resposta demorava demais, ele subi-
tamente afundou e não apareceu mais. Farinata continuava no
mesmo lugar onde estávamos quando a conversa fora interrompida.
Notas 31
10.5 A profecia de Farinata refere-se ao exílio de Dante que acontecerá em menos
de 50 meses, ou 4 anos (1304).
10.6 A Batalha de Montaperti (monte da morte): Uma das mais sangrentas bata-
lhas de toda a história ocorreu quando o exército de Siena – cidade governada pe-
los guibelinos, enfrentou o exército de Florença – governada pelos guelfos. Do
lado de Siena estava o guibelino florentino Farinata degli Uberti que estava exila-
do e pretendia recuperar o poder em Florença. A batalha durou do amanhecer ao
por do sol do dia 4 de setembro de 1260. O exército guelfo era muito mais nume-
roso que o dos guibelinos mas estes eram mais agressivos. Um momento decisivo
da luta ocorreu quando o guelfo florentino Bocca degli Abati traiu o seu próprio
exército e junto com seus aliados, que esperavam o momento certo para atacar,
voltaram-se contra os guelfos e deram uma vitória fácil aos guibelinos. Mas os
guibelinos não ficaram satisfeitos. Foram atrás dos guelfos em fuga e os mataram
cruelmente, mesmo aqueles que já haviam se rendido. O resultado foi um saldo
de mais de 10 mil mortos que banhou o rio Arbia de sangue. [HistoryNet]
Inferno 31
Não se incomodou e sequer olhou para ver o que acontecia. Ele
simplesmente continuou de onde tinha parado:
— Se eles não sabem como retornar, isto me dói mais que o
fogo deste leito. Retornar não é fácil. Em menos de 50 luas, vós
mesmo sabereis como é difícil retornar de um exílio. E como eu es-
pero que vós estareis de volta ao doce mundo, dizei-me, por que
vosso partido é tão duro com os meus, nas leis que cria contra eles?
— Certamente, tudo começou com o massacre que tingiu o
rio Árbia de vermelho. — respondi, e ele balançou a cabeça.
— Nisso não fui só eu — respondeu — mas certamente eu
também não teria ido se não fosse por uma boa causa, mas, quando
eles decidiram, unânimes, pela destruição de Florença, fui somente
eu que me levantei e ousei defendê-la de rosto aberto.
— Que agora encontre a paz, a vossa descendência — res-
pondi-lhe — mas gostaria que vós me esclarecesses uma coisa. A
mim pareceu, se bem entendi, que todos vós têm a capacidade de
ver o futuro, mas com o presente, o mesmo não ocorre.
— Os espíritos são capazes de prever o futuro, mas não po-
dem ver o presente. Um dia, quando a porta para o futuro for fe-
chada para sempre, todo o nosso conhecimento será findo.
— Então — pedi, arrependido — dizei àquele que desceu na
tumba que o filho dele ainda vive. Foi por não compreender que os
espíritos nada sabiam do presente, que eu fiquei em silêncio.
O mestre já me chamava, então, fiz uma última pergunta a Fa-
rinata. Perguntei-lhe se havia outros conhecidos que com ele com-
partilhavam aquela tumba.
Notas 32
10.7 Frederico II foi rei da Sicília e Imperador do Sagrado Império Romano (1215-
1250). Foi excomungado duas vezes: primeiro pelo papa Gregório IX, e depois
pelo seu sucessor, o papa Inocêncio IV. Grande incentivador da cultura. A sua
corte na Sicília foi chamada por Dante de berço da poesia Italiana.
10.8 Cardeal Ottaviano degli Ubaldini era conhecido por apreciar os valores
mundanos e ser amigo dos guibelinos (partido que rejeitava a autoridade da
Igreja em favor da monarquia imperial).
Inferno 32
— Com mais de mil jazo neste valo. — respondeu — O im-
perador Frederico está comigo, e também o Cardeal Ottaviano. So-
bre os outros, eu me calo.
Depois disso, calou-se e desapareceu. Eu perguntei ao mestre
sobre o que esperar das previsões de Farinata e ele me respondeu:
— Guarda em memória tudo o que aqui ouviste contra ti, mas
espera até chegares a encontrar Beatriz, pois o olhar dela tudo
conhece.
Dobrando agora à esquerda, caminhamos do muro para o
meio, onde começava uma vereda que descia para um fosso pro-
fundo, de um ar mais espesso e malcheiroso.
Notas 33
11 Personagens e símbolos do Canto XI
11.1 O papa Anastácio II (496 d.C.) acolheu em Roma o diácono Fotino e foi
com ele acusado de heresia [Mauro 98]. Fotino era diácono de Tessalônica e foi
culpado de heresia por dizer que o Espírito Santo não procedia do Pai e que o
Pai era maior que o Filho.
11.2 Círculo da violência: Enquanto nos círculos da incontinência são punidos os
pecados da culpa causada pela falta de auto-controle, nos círculos da violência
são punidos os pecados dolosos, ou seja, que foram cometidos de forma cons-
ciente e por vontade do pecador, que teve que agir de alguma forma para esco-
lher o mal. A violência é uma característica bestial do ser humano. Os seres mi-
tológicos que habitam este círculo são seres meio humanos e meio animais
como os centauros, o Minotauro e as Hárpias.
11.3 Círculo da fraude (fraude simples): A fraude é uma característica humana, pois
exige o uso do intelecto. O pecador, portanto, não só procurou o mal por von-
tade própria como o planejou, premeditou o seu ato na sua mente antes de exe-
cutá-lo. Os seres mitológicos que habitam o oitavo círculo mentem, enganam e
trapaceiam. São demônios.
Canto XI
hegamos à beira de um precipício, onde havia um barran-
co derrubado, cujas pedras formavam uma grande rampa
que permitiria nossa descida. Porém, o ar denso e fedo-
rento que emanava do abismo, nos afastou de sua borda, de forma
que tivemos que nos proteger sob a cobertura de uma tumba onde
estava escrito: “Aqui jaz o papa Anastácio que Fotino desviou do
bom caminho”.
C
— Nós teremos que atrasar um pouco a nossa descida para
que possamos nos acostumar com este ar poluído — disse Virgílio.
— Devemos então encontrar uma forma de aproveitar esse
tempo utilmente — sugeri.
Ele concordou. Iniciou, então, uma detalhada explicação sobre
a geografia dos três círculos restantes do Inferno.
— Meu filho, depois deste barranco há mais três círculos,
concêntricos, organizados em degraus, como os anteriores. — disse
ele. — Toda a maldade é alcançada ora através da violência ora atra-
vés da fraude. Embora ambas sejam odiadas pelo céu, a fraude, por
ser uma perversão exclusiva do homem, desagrada mais a Deus. Os
fraudulentos, portanto, são colocados nas valas mais profundas do
Inferno, onde sofrem muito mais.
O próximo círculo (sétimo) que nós encontraremos é o dos
violentos, que se divide em três giros, classificados de acordo com a
vítima da violência praticada. No primeiro giro estão aqueles que
praticaram violência contra o próximo ou contra os bens do próxi-
Inferno 33
Notas 34
11.4 Círculo da traição (fraude complexa): A traição é o pior dos crimes. É o mal
planejado e executado contra uma pessoa desarmada e indefesa que assim se en-
contra por se sentir segura diante do agressor, no qual confia. Este pecado é re-
presentado por Lúcifer, que traiu a Deus. O próprio Lúcifer se encontra no cen-
tro da terra, no nono círculo onde tortura eternamente os traidores humanos.
11.5 A justiça infernal: respeita a filosofia de Aristóteles que afirma, no início do
livro VII da obra Ética a Nicômaco: “deve ser observado que há três aspectos das
coisas que devem ser evitados nos modos: a malícia, a incontinência e a bestia-
lidade.” A alma incontinente tem culpa, mas a culpa é menos grave que o dolo, a
vontade de pecar. Esta vontade, quando surge de ocasião, como manifestação da
natureza animal é ainda menos grave que aquele pecado que é cometido de
forma arquitetada, premeditada, usando a inteligência própria do ser humano a
serviço do mal. Ainda assim, é menos grave um indivíduo arquitetar e executar
um crime contra um desconhecido, que pode se defender de um estranho que o
ameaça, que ele fazer o mesmo com alguém que confia nele, e por isto está inde-
feso e desarmado. A traição, portanto, recebe a justa punição máxima, nas pro-
fundezas mais profundas do inferno. Mark Musa observa que a justiça do infer-
no é um sistema dual, que pode ser ilustrada da seguinte forma [Musa 95]:
11.6 Ética a Nicômaco: obra de Aristóteles. Virgílio a chama de “sua Ética” por-
que sabe que Dante a conhece bem. A Ética foi comentada por Tomás de
Aquino e tem influência na organização dos círculos do inferno. Veja nota 11.5.
11.7 Física: obra de Aristóteles. No livro II, capítulo 8, escreve “em geral a arte
humana ou completa o que a natureza é incapaz de fazer ou imita a natureza.”
11.8 O Gênese instrui o homem a tirar da natureza e de sua arte (trabalho) a sua so-
brevivência: “em fadiga comerás dela todos os dias da tua vida. Ela produzirá
também espinhos e comerás as ervas do campo. Do suor do teu rosto comerás
o teu pão, até que tornes à terra, porque dela foste tomado; pois és pó, e ao pó
tornarás.” (Genesis 3:17-19)
11.9 Cronologia: já é madrugada do sábado de aleluia, segundo Virgílio.
Pecados de incontinência (círculos 2 a 5)
malícia através da violência (círculo 7)
através da fraude (círculos 8 e 9)
Inferno 34
mo. Lá sofrem os assassinos, assaltantes e tiranos em grupos dife-
rentes, de acordo com a gravidade de seus crimes. No segundo giro
estão aqueles que praticaram a violência contra si próprios ou con-
tra seus próprios bens. Os suicidas e gastadores que arruinaram su-
as próprias vidas (no jogo, por exemplo) se encaixam neste grupo.
No último giro do sétimo círculo estão aqueles que praticaram vio-
lência contra Deus. São os que, orgulhosos, não acreditaram nele ou
que o atacaram com blasfêmias, através da destruição e desprezo
pela sua criação ou pela exploração da criação dos seus filhos atra-
vés da usura.
Nos dois últimos círculos estão os que praticaram a fraude.
Eles premeditaram seus atos e têm plena consciência do mal que
causaram. Um homem pode praticar dois tipos de fraude: contra
pessoas que confiam nele ou contra estranhos que podem suspeitar
dele. Este último tipo só destrói o vínculo do homem com a natu-
reza e é punido no oitavo círculo onde encontraremos hipócritas,
aduladores, ladrões, falsários, simoníacos, sedutores e trapaceiros.
O primeiro tipo de fraude desfaz não só o vínculo do homem com
a natureza, mas também aquele vínculo de confiança estabelecido
com outros homens. É, portanto, no menor dos círculos, no nono
e último, junto com Dite (Lúcifer), onde são punidos os que traíram
aqueles que neles confiaram.
Quando o mestre concluiu seu discurso, perguntei-lhe:
— Por que alguns pecadores cumprem suas penas (mais leves)
fora da cidade de Dite e outros cumprem penas mais pesadas den-
tro da cidade? Por que todos não estão aqui?
— Será que tu já esqueceste o que diz a tua Ética — respon-
deu —, quando ela explica em detalhes, as três coisas que ao Céu
Notas 35
Vista da cidade de Dite, sexto e sétimo círculos. Ilustração de Helder da
Rocha.
Inferno 35
mais desagradam: incontinência, malícia e bestialidade? A culpa por ter
pecado por causa de incontinência ofende menos a Deus. Se tu
lembrares com cuidado essa doutrina, entenderás por que aqueles lá
de cima foram separados destes maliciosos aqui em baixo.
A explicação foi bastante esclarecedora, mas uma dúvida ainda
me atormentava. Eu não entendia como a usura podia ser um peca-
do de ofensa a Deus. Fiz, então, essa pergunta a Virgílio, que me
respondeu:
— Mostra a filosofia, àquele que a compreende, como a Natu-
reza se manifesta a partir do intelecto divino e da sua Arte. Se re-
correres a tua Física, encontrarás, bem no início, como a vossa Arte
também imita a Natureza. E, como o aprendiz que segue os ensi-
namentos do seu mestre, a Arte, sendo filha do homem, torna-se
quase neta de Deus. Se lembras o que diz o Gênese, logo no início:
convém ao homem tirar da Natureza e de sua Arte os meios para a
sua sobrevivência. Mas o usurário, ao seguir outros caminhos, agri-
de à Natureza e a Arte, que dela deriva, pois em outra coisa (o di-
nheiro) põe suas esperanças.
A aurora já se aproximava e o mestre me chamou para conti-
nuar a jornada, pois ainda faltava muito antes que chegássemos à
descida para o rochedo.
Notas 36
12 Personagens e símbolos do Canto XII
12.1 O Minotauro: Monstro mitológico com corpo de homem e cabeça de touro.
Nasceu da recusa do rei Minós (5.2) em sacrificar um touro enviado por Netu-
no, o que motivou o deus a fazer com que a esposa de Minós se apaixonasse
pelo touro e com ele tivesse um filho, que foi o Minotauro. Depois do seu nas-
cimento, o Minotauro foi aprisionado em um labirinto criado por Dédalo. O
labirinto era tão complexo que ninguém jamais conseguira escapar dele e, per-
dido, sempre acabava devorado pelo Minotauro. O herói grego Teseu (9.4) en-
trou no labirinto com um carretel de linha oferecido por Ariadne, filha de Mi-
nós, conseguiu matar o Minotauro e escapar com vida.
Canto XII
escemos por uma rampa formada por um enorme des-
lizamento de pedras, causado provavelmente por um
terremoto ou pela contínua erosão. O barranco derru-
bado esculpia vários caminhos íngremes e irregulares da beira do
precipício até embaixo, permitindo a descida com dificuldade.
Quando descíamos por esse caminho tortuoso, encontramos, na
beira do barranco destruído, o Minotauro de Creta. O touro ficou
tão enfurecido quando nos viu que mordeu suas próprias mãos de
raiva. Mas Virgílio logo o afastou, gritando:
D
— Pensas talvez que estás vendo o duque de Atenas, que no
mundo te trouxe a morte? Vai embora, besta, que este só vem aqui
para conhecer vossas penas!
Tentando escapar, assustado com aquela voz revestida de au-
toridade, o Minotauro começou a bufar e espernear, escoiceando
como se tivesse sido ferido. O mestre, alerta, gritou:
— Vamos andando! Rápido! Vamos aproveitar para escapar
enquanto ele se consome em sua fúria.
Seguimos então pelas pedras, que eu freqüentemente sentia
balançarem sob os meus pés. Eu pensava sobre as ruínas quando o
mestre falou:
— Imagino que pensas sobre estas ruínas, guardadas por
aquela fera semi-humana. Quero que saibas que, quando aqui estive
da última vez, esta avalanche ainda não havia acontecido. Se eu bem
lembro, ela ocorreu pouco antes da descida Daquele que veio ao In-
Inferno 36
Notas 37
12.2 O rio Flegetonte (Phlegethon) é o rio de sangue fervente que tortura os pe-
cadores que foram violentos contra os seus semelhantes. Na mitologia grega é
um rio de fogo. Dante só revela o nome deste rio de sangue mais adiante.
12.3 Centauros: Monstros mitológicos que tinham o corpo de cavalo da cintura pa-
ra baixo e de homem da cintura para cima. Os centauros se destacavam por sua
natureza selvagem e violenta. A única exceção era o centauro Quirón.
12.4 Quirón foi o mais sábio dos centauros. Diferentemente dos outros da sua es-
pécie, Quirón não agia de forma selvagem e era conhecido por sua sabedoria e
bondade. Educou vários heróis gregos, entre eles Aquiles (5.8) e Jasão (18.4).
12.5 Os violentos contra o próximo: Como o Minotauro e os centauros que divi-
dem sua natureza animal com a sua natureza humana, os pecadores mergulha-
dos no rio Flegetonte mantém imersa sua parte animal – bestial e violenta, no
rio de sangue daqueles que oprimiram. Quanto mais grave o crime, maior a par-
te imersa. Os assaltantes, dentro do rio, são indistinguíveis dos centauros, pois
têm apenas o peito de fora. São punidos por terem praticado violência contra
os bens de suas vítimas. Os homicidas só mantém fora a cabeça. Tiraram a vida
de suas vítimas. Os tiranos só mantém acima da superfície suas sobrancelhas.
Eles atentaram contra a vida e contra os bens de suas vítimas.
Inferno 37
ferno para levar os justos para o céu. Na ocasião, todo este abismo
tremeu. Não só aqui houve destruição, mas também em outras par-
tes. Mas olha lá para baixo que em breve avistarás o rio de sangue
fervendo as almas dos violentos contra seus semelhantes.
De lá do alto vi uma larga fossa, curva como um arco, assim
como o mestre me descrevera, que se estendia por todo o plano
abaixo. Na base do penhasco apareceu uma ala de centauros, arma-
dos com flechas. Quando nos viram, três deles se afastaram do gru-
po e vieram na nossa direção, armados, com as flechas esticadas,
prontas para atirar. Um deles então gritou:
— Vocês aí! O que querem? Que tortura procuram? Falem
logo ou eu atiro!
— Nossa resposta daremos somente a Quirón, teu chefe! —
gritou o mestre de volta. — Só com ele falaremos pois tu estás de-
masiado nervoso. — Depois ele voltou-se para mim e disse —
Aquele ali é Nesso, que morreu pela bela Dejanira, e fez do seu
sangue sua própria vingança. O do meio, que contempla seu peito,
é o grande Quirón, que educou Aquiles; o último é Fólo, aquele que
nos ameaçou cheio de ira.
Quando estávamos diante dos centauros, ouvimos Quirón fa-
lar aos outros dois:
— Vocês perceberam que aquele que está atrás move tudo o
que toca? Isto não é o que fazem normalmente os pés de um morto!
O mestre, que já estava diante do centauro e ouvira o final da
conversa logo lhe esclareceu:
— Ele está, de fato, vivo, e eu fui designado para guiá-lo por este
caminho. Ele faz esta viagem por necessidade e não por prazer. Ele
não é ladrão nem eu alma criminosa. — e pediu — Dá-me para nos
Notas 38
12.6 Nesso: Centauro que, ao morrer ferido por Hércules (25.3), disse à sua esposa
Dejanira que seu sangue era um poderoso afrodisíaco. Dejanira então banhou
uma túnica no sangue de Nesso e a deu para Hércules vestir. O sangue revelou-
se um veneno e levou Hércules a morte.
12.7 Alexandre é provavelmente o tirano de Pherae (368-359 a.C), contemporâneo
de Dionísio, cuja crueldade extrema fora relatada nas obras de Cícero.
12.8 Dionísio (430-360 a.C.): foi tirano de Siracusa, Sicilia. Venceu várias guerras
contra Cartago e tornou Siracusa a cidade mais poderosa da Itália grega. Dioní-
sio era conhecido por patrocinar o teatro. Era também ator e freqüentemente
atuava nos festivais dramáticos de Atenas. [Encarta 97]
12.9 Azzolino: foi tirano da cidade de Pádua.
12.10 Obizzo d'Este: foi tirano da cidade de Ferrara.
12.11 Guy de Montfort: Em 1272, durante a missa numa igreja de Viterbo, Guy de
Montfort apunhalou e matou o príncipe Henrique, filho de Ricardo da Cornua-
lha, como forma de vingar a morte de seu pai, vítima do rei Eduardo I. De a-
cordo com Giovanni Villani, o coração de Henrique foi colocado numa taça de
ouro sobre uma coluna central da torre de Londres, onde até hoje o sangue
pinga sobre o Tâmisa. [Musa 95]
12.12 Átila, o Huno (406-453): chamado de flagelo de Deus, era rei dos Hunos. Invadiu
a Europa deixando um rastro de destruição e morte. Devastou o norte da Itália
mas morreu antes que pudesse invadir Roma.
12.13 Pirro: Segundo alguns comentaristas é o rei de Epiro, que venceu os romanos
três vezes entre 280 e 276 a.C.[Musa 95] Para outros é o filho de Aquiles. [Mau-
ro 98]
12.14 Sexto: o filho mais novo de Pompeu, segundo a maioria dos comentaristas.
Outros acreditam que seja Sexto Tarquinio Superbo que estuprou e causou a
morte de Lucrécia, a esposa de seu primo. [Musa 95]
12.15 Rinier da Corneto e Rinier Pazzo: foram famosos salteadores nas estradas da
Toscana. [Mauro 98]
Inferno 38
guiar um do teu povo, para que nos leve à passagem onde o rio fica
raso e possa levar este nas costas, pois ele não é espírito que voa.
Quirón, então, voltou-se para Nesso e ordenou-lhe que nos
mostrasse o caminho. Partimos com a fiel escolta, margeando o rio
de sangue, onde almas ferviam e gritavam de dor. Lá eu vi almas
submersas até os olhos.
— Esses que tu vês mergulhados até os olhos — explicou o
centauro —, são os tiranos que tiraram o sangue e os bens de suas
vítimas. Aqui choram por seus feitos desumanos Alexandre e Dio-
nísio, que fez a Sicília sofrer durante anos. Aquele de cabelos negros
é Azzolino e o outro, louro, é Obizzo d'Este.
Pouco adiante, parou outra vez o centauro, e mostrou-nos al-
guns que ficavam submersos no sangue até a garganta.
— Eis aquele que assassinou, durante a missa, aquele outro
cujo coração ainda sangra sobre o Tâmisa — indicou Nesso.
Mais adiante, eu mesmo pude reconhecer alguns dos réus cujo
peito já emergia. À medida em que caminhávamos o nível do sangue
ia baixando até que enfim só ardia a sola dos pés. Lá finalmente en-
contramos um trecho raso por onde podíamos atravessar.
— Assim como vês o rio fervente aqui, deste lado, ficando
cada vez mais raso — disse o centauro —, do outro lado ele se tor-
na cada vez mais fundo, até chegar ao ponto de maior profundidade
que é onde sofrem os tiranos. É lá que a divina justiça atinge Átila,
que foi um flagelo na terra, e Pirro e Sexto; e para sempre espreme as
lágrimas que o sangue escaldante produz de Rinier da Cornetto e
Rinier Pazzo, que transformaram as estradas em campo de guerra.
Chegando a outra margem, descemos da garupa de Nesso. Ele
então, atravessou o rio novamente e se foi.
Notas 39
13
Centauros aguardam Dante e Virgílio diante do rio de sangue fervente)
onde sofrem os culpados de violência contra o próximo (assaltantes,
assassinos e tiranos). Ilustração de Gustave Doré (século XIX).
Canto XIII
ntes que Nesso tivesse terminado de atravessar o vau do
rio de sangue, já estávamos nós em um bosque, não
verde, mas de folhagens foscas, sem frutos, sem ramos e
com os troncos cobertos de espinhos. Era ali que faziam seus
ninhos as vis Hárpias — seres de grandes asas e rostos humanos,
garras nos pés e ventres emplumados que lançam das alturas
lamentos misteriosos.
A
— Antes que entres — disse me o mestre —, saibas que es-
tamos no giro segundo deste sétimo círculo. Fica atento pois aqui
verás coisas incríveis que falsas soariam se eu te contasse.
Caminhávamos pelo bosque deserto e eu ouvia vozes de la-
mento, sem avistar ninguém que pudesse ser a fonte de tais lamúri-
as. Creio que Virgílio tenha pensado que eu estava achando que as
vozes emanavam de pessoas escondidas atrás das árvores, por isso
falou:
— Se arrancares um galhinho de uma dessas plantas, mudarás
o que agora imaginas.
Eu, seguindo seu conselho, levei a mão à primeira que encon-
trei, e dela arranquei um pequeno ramo.
— Ai! Por que me quebrantas? — gritou o tronco, chorando.
E depois de se cobrir todo de sangue, disse ainda, triste — Por que
me atormentas? Não tens espírito de piedade? Homens um dia fo-
mos e hoje só restam paus. Devias ter mais cortesia mesmo que
fôssemos almas de serpentes.
Inferno 39
Notas 40
Personagens e símbolos do Canto XIII
13.1 Os violentos contra si próprios são aqueles que tiraram a sua própria vida (os
suicidas) e os pródigos (gastadores) que gastaram tanto (por vontade de gastar)
que terminaram na miséria (os viciados em jogo, por exemplo). O que diferen-
cia estes gastadores daqueles gastadores incontinentes do quarto círculo (Canto
VII) é que estes sabiam que iriam terminar pobres e miseráveis e mesmo assim,
decidiram continuar gastando até alcançar seu objetivo, que se caracteriza como
uma violência contra si próprios. Os primeiros, embora não se tenham se con-
trolado, não chegaram a se auto-destruir.
13.2 As Hárpias são seres da mitologia grega caracterizados por possuírem corpo,
asas e garras de ave de rapina com cabeça de mulher. Elas podiam voar à velo-
cidade do vento. Freqüentemente raptavam humanos e os levavam ao inferno.
13.3 Frederico II: veja nota 10.7.
13.4 Primeiro suicida – Pier della Vigna era ministro que ocupava um cargo de
alta confiança na corte do imperador Frederico II (10.7). Foi acusado de traição
ao aliar-se ao papa (Inocêncio IV) e tramar a morte de Frederico, sendo por es-
sas acusações, condenado à morte. Antes, porém, Pier cometeu suicídio. Ele
alega que foi vítima de uma armação e que sua acusação era injusta. Dante acre-
dita em Pier pois do contrário não o teria colocado entre os suicidas mas entre
os traidores, no nono círculo.
Inferno 40
Saía da ferida, uma mistura de sangue e palavras, cuspindo e
assobiando. Assustado, soltei o galho que eu segurava e permaneci
parado, como quem teme.
— Ó alma ferida — falou Virgílio, dirigindo-se à planta — fui
eu que o incitei a fazer o que agora me entristece. Se ele soubesse
que sofrerias, ele jamais teria erguido a mão contra ti. Mas dize a ele
quem foste, pois ele voltará ao mundo onde poderá resgatar a tua
fama.
— Tão amiga soa tua fala que devo responder. Fui ministro de
Frederico II e vítima de grande injustiça, calúnias e inverdades. Por
causa delas, tirei minha própria vida. Sempre fui atento ao meu se-
nhor e nunca o traí. Se algum de vós regressar ao mundo, por favor
restaure a minha memória que foi maculada pela inveja.
Virgílio esperou um pouco, depois me falou:
— Já calou-se o suficiente. Não percas tua vez. Pergunta, se há
mais alguma coisa que desejas saber.
— Por que tu não perguntas o que achares que a mim poderá
satisfazer? — perguntei — Eu não posso. Não conseguiria falar.
Ele então, voltou para o espírito:
— Ó espírito em desgraça, dize-nos como uma alma se funde
com estas plantas e se algum de vós, um dia, escapará desses galhos.
Ao ouvir, a árvore respirou fundo e depois seu sopro se trans-
formou em uma voz que respondeu:
— Quando alguma alma se separa do seu corpo por sua pró-
pria vontade, Minós a manda para a sétima foz. De lá, cai nesta sel-
va escura, brota como uma semente e cresce, até tornar-se um espi-
nhoso arbusto. As Hárpias nutrem-se de nossos galhos e assim nos
trazem eterna e intensa dor. Como os outros, um dia retornaremos
Notas 41
13.5 Lano (Ercolano Maconi) era, de acordo com os comentários de Boccaccio,
um jovem muito rico de Siena que pertencia a um clube chamado Clube dos Gas-
tadores. Chegou a consumir tudo o que tinha e se tornou muito pobre. Alistou-
se, depois, às tropas florentinas contra os aretinos. Durante a batalha de Toppo,
procurou fugir, dando de cara com o exército inimigo que o matou.
13.6 Cadelas famintas: “Alguns comentaristas interpretam esses cães como a pobre-
za e o desespero, ainda perseguindo suas vítimas depois da morte. O Ottimo Co-
mento os interpreta como homens pobres que, abandonando suas famílias e lares
para servir a pessoas que arruinaram suas vidas, foram transformadas em cães
caçadores e agora passam a eternidade perseguindo seus mestres.” [Longfellow
67].
13.7 Giacomo de Santo Andrea era um paduano e tinha uma vida de gastança
como a de Lano. “O Ottimo Comento afirma que, desejando observar um grandi-
oso e belo fogo, mandou atear fogo em uma de suas fazendas.” [Longfellow
67]. Giácomo é o pecador que é perseguido e dilacerado pelas cadelas, arran-
cando, na fuga, vários galhos do suicida que lamenta e chora de dor.
13.8 Segundo suicida: Este suicida não foi identificado por nenhum dos comenta-
ristas da obra de Dante. Ele reclama de Giácomo de Santo Andrea (13.7) por
este ter provocado mais sofrimento e dor ao arrancar seus galhos.
13.9 João Batista é padroeiro da cidade de Florença.
Inferno 41
para reaver nossos corpos, mas nunca mais poderemos vesti-los,
pois, injusto seria que tivéssemos algo que rejeitamos. Nós os arras-
taremos até aqui onde, nesta triste floresta, nossos corpos serão
para sempre pendurados nos galhos de suas almas vis.
Enquanto ouvíamos a árvore falar, um novo ruído desviou a
nossa atenção. Eram dois vultos nus, que corriam, sangrando. Arran-
cavam, na fuga, todos os galhos dos arbustos por onde passavam.
— Me acode, me acode, Morte! — gritava o primeiro.
— Lano, com tuas pernas poderias ter tido mais sorte na bata-
lha de Toppo! — dizia o outro que, não podendo mais correr, caiu
sobre um arbusto e se ficou coberto de espinhos.
Atrás dos dois a selva estava repleta de cadelas pretas, ágeis e
famintas. Elas chegaram e afundaram suas presas no pobre coitado
que se escondia e o dilaceraram, arrancando seus pedaços e fugindo
com partes de seus membros arrancados.
Depois que as cadelas se foram, Virgílio me levou até um ar-
busto que chorava, em vão, através das suas muitas fraturas que
sangravam.
— Ó Giácomo de Santo Andrea — chorava —, que culpa te-
nho de tua vida perversa?
— Quem foste tu que agora, através das feridas, sopras com
sangue este sermão amargo? — perguntou o mestre.
— Ó almas que chegaram a tempo de ver esta injusta mutila-
ção que separou-me dos meus galhos, por favor, junte-os em volta
do meu tronco. Eu fui da cidade cujo patrono era o Batista e lá fiz
de minha casa, a minha forca.
Notas 42
Dante arranca um galho de árvore que chora de dor na floresta das
Hárpias (onde são punidos os suicidas). Ilustração de Gustave Doré (século
XIX).
Canto XIV
ntes de partir, a minha compaixão pela alma que tanto
amava a nossa Florença me levou a recolher os galhos
espalhados e devolvê-los àquele tronco, que agora per-
manecia calado.
A
Continuamos a jornada até chegarmos ao lugar onde se separa
o terceiro giro do segundo. O lugar era um estéril deserto de areia
grossa e quente, cercado pela selva dos suicidas, assim como o rio
de sangue cercava a floresta.
Eu vi vários grupos de almas nuas. Todas choravam desespe-
radamente. Parecia que cada grupo sofria uma pena diferente. Al-
gumas almas permaneciam deitadas de costas no chão quente. Ou-
tras reuniam-se acocoradas em pequenos grupos. A grande maioria
caminhava sem parar. Sobre todo o areão caíam brasas quentes, len-
tamente, como flocos de neve num dia sem vento. As brasas batiam
na areia e produziam faíscas que aqueciam o chão arenoso, intensi-
ficando a dor dos que ali sofriam. Sem descanso, as almas faziam
uma dança rítmica com mãos, tentando, em vão, afastar as chamas
que sobre elas caíam.
— Mestre — perguntei —, quem é aquele que ali está deitado
e age como se as brasas não o incomodassem?
E o vulto, percebendo que dele eu falava, respondeu gritando:
— O que um dia fui quando vivo, continuo a ser, agora, mor-
to! Júpiter pode perder as esperanças de vingança. Nem o raio com
o qual ele me atingiu no meu último dia, nem estas brasas que ele
Inferno 42
Notas 43
14 Personagens e símbolos do Canto XIV
14.1 Os violentos contra Deus, a Natureza e a Arte são torturados em um deser-
to. O areão é o oposto da arte e da natureza do mundo criado por Deus. Estéril
e sem vida, é atravessado por rios de sangue e vive sob uma permanente chuva
de brasas. Os pecadores vivem num mundo sem cor, sem conforto e sem espe-
rança. É o mundo que desejaram ter quando, em vida, rejeitaram tudo o que
Deus, a Natureza e a Arte lhes ofereceu, preferindo dar maior valor às coisas
materiais.
14.2 O deserto incandescente é o contrapasso de quem rejeita a natureza, as suas leis
(leis de Deus) e a criação (a arte). A areia é quente e uma chuva de brasas assola
o lugar eternamente. Segundo [Sayers 49], a imagem do areão e a chuva de bra-
sas é um reflexo do destino de Sodoma e Gomorra (Gênese, 19:24).
14.3 Os blasfemos (contra Deus) são os que ofenderam a Deus com calúnias ul-
trajantes e não tiveram a humildade de o respeitarem como Criador. Sofrem
deitados no areão. Não podendo se levantar, são “condecorados” com brasas
que se acumulam nos seus peitos em homenagem ao seu orgulho e vaidade.
14.4 Os sodomitas (contra a Natureza) são os que ofendem a Deus por agir con-
tra a ordem da Natureza criada por Ele, pecando por sodomia (pederastia, coito
anal). Tostados pelas brasas, correm sem nunca poder parar sobre o areão in-
candescente. Segundo [Sayers 49], o seu estado de correr sem destino pelo are-
ão pode ser uma representação, em um nível mais baixo, da punição dos luxu-
riosos do segundo círculo.
14.5 Os usurários (contra a Arte) são os que ofendem a Deus por rejeitar o poder
de criação, a arte, valorizando antes de tudo o status social, as aparências, os tí-
tulos de nobreza e outros valores materiais como o dinheiro, em detrimento
dos valores eternos. Na interpretação de Dorothy Sayers: “A Arte (criação e o
trabalho do homem) e a Natureza (criação de Deus que inclui o homem) são as
únicas verdadeiras riquezas. A compra e venda do dinheiro como se fosse uma
mercadoria (agiotagem, usura) produz apenas uma riqueza espúria, e resulta em
danos à terra (Natureza) e à exploração do trabalho (Arte). Como a Arte deriva
da Natureza e a Natureza deriva de Deus, a usura é vista como uma ofensa a
Deus.” [Sayers 49]
Inferno 43
agora lança sobre mim farão com que eu lhe dê o prazer de se ver
vingado!
— Ó Capâneo, já que tua soberba não diminui, o teu sofri-
mento só aumenta: nenhum martírio, mais que a tua própria ira, se-
ria melhor punição ao teu orgulho! — gritou Virgílio, e depois me
explicou — Ele foi rei. Um dos sete que assediaram Tebas. Pelo seu
ódio, é condecorado com essas “medalhas” incandescentes que en-
feitam seu peito. Agora me acompanha e tem cuidado para não pi-
sar na areia quente, seguindo sempre por este bosque ao lado.
Chegamos a um pequeno riacho, de águas tão vermelhas que
me deixaram impressionado. O leito e as margens do rio eram feitas
de pedra, e as bolhas liberavam um vapor que extinguiam as chamas
que caíam acima e nas proximidades do riacho. Imaginei, portanto,
que aquele deveria ser o nosso caminho.
— Entre todas as coisas que te mostrei, não viste nada ainda
tão notável quanto este riacho que extingue as chamas que caem
sobre ele. — falou o mestre, e eu pedi que ele falasse mais sobre a
origem do riacho.
— No meio do mar se encontra um país gasto, que se chama
Creta. — explicou Virgilio — Lá existe uma montanha chamada
Ida, que, antes fértil e cheia de vida, hoje permanece deserta como
coisa velha. No centro da montanha encontra-se um grande velho,
que tem suas costas voltadas para Damiata, e seu rosto virado para
Roma, que lhe serve de espelho. Sua cabeça é feita do mais puro
ouro. De pura prata são seus braços e o peito. É de cobre dali até
onde começam as pernas. O resto é todo de ferro exceto o seu pé
direito que é de argila, sobre o qual apoia a maior parte do seu peso.
Todas as suas partes, exceto a de ouro, estão podres, rachadas por
Notas 44
14.6 Capâneo foi um dos sete reis que assediaram Tebas. Simboliza os blasfemos,
que ignoram ou amaldiçoam a Deus. Orgulhoso, não temia a coisa alguma e nu-
tria grande despeito por quaisquer leis que não fossem as suas. Enquanto esca-
lava as paredes de Tebas, amaldiçoou Júpiter, que o matou com um raio.
14.7 O velho da ilha de Creta: A figura do velho de Creta é tirada da Bíblia (Daniel
2:32-35) e aparece em sonho do rei Nabucodonosor. A interpretação, porém, é
diferente. No primeiro livro de Metamorfoses, Ovídio utiliza o ouro, prata, bronze
e ferro para descrever as quatro eras do homem, e esta alegoria provavelmente
se aproxima mais daquela pretendida por Dante. Segundo a interpretação do
tradutor Mark Musa, a cabeça de ouro representa a idade dourada do homem
(antes da expulsão do paraíso). É a única parte da estátua que não está podre.
Os braços e peito de prata, o peito de bronze e as pernas de ferro representam
as três eras da decadência do homem. O pé de ferro pode simbolizar o Império
e o pé de argila, a Igreja, enfraquecida pelas disputas políticas.[Musa 95] A está-
tua fica no meio do oceano e tem as costas viradas para o mundo antigo, pagão
(Damieta, um importante porto egípcio) e a frente virada para o mundo mo-
derno, cristão (Roma).
14.8 O rio Letes: localiza-se, de acordo com a mitologia clássica, no inferno (Ha-
des). Era onde os mortos se banhavam e esqueciam sua existência anterior. Na
Comédia de Dante, Letes é um rio do purgatório onde as almas penitentes se ba-
nham e se purificam para que possam ter acesso ao Paraíso. Letes também é o
córrego que flui através da gruta que Virgílio e Dante atravessam para chegar
do inferno ao purgatório (Canto XXXIV).
Inferno 44
uma fissura por onde fluem lágrimas que descem até os seus pés,
onde elas se unem e cavam uma gruta. Pelas rochas penetram e aqui
deságuam, formando o Aqueronte, o Estige e o Flegetonte que, no
final, formam o Cócito que ainda veremos adiante.
— Se este riacho ao nosso lado tem sua origem no nosso
mundo, porque só agora o vimos? — perguntei.
— Tu sabes que este lugar é redondo — respondeu — e que
nós, virando sempre à esquerda e descendo, não demos ainda uma
volta completa; muito ainda veremos adiante, então, não fiques sur-
preso ao encontrar algo que não vistes ainda.
— Onde, mestre, encontraremos o rio Flegetonte e o Letes,
que não foi por ti mencionado?
— O Flegetonte — respondeu —, é a fonte deste riacho que
agora vês saindo da floresta. É aquele mesmo rio de sangue ferven-
te que atravessamos com o centauro. O Letes tu ainda verás, mas
fora deste mundo. É lá que se banha a alma penitente que, arrepen-
dida, da sua culpa se purifica.
Depois ele me chamou:
— Vem. Está na hora de sairmos deste bosque. Vem pela
margem de pedra deste riacho, pois sobre ela o vapor apaga as
chamas.
Notas 45
Os que praticaram violência contra Deus sofrem em um deserto in-
candescente e são torturados por chuvas de brasas. Ilustração de Gustave
Doré (século XIX).
Canto XV
ós caminhávamos por uma das margens de pedra. Uma
névoa pairava sobre o córrego mantendo o fogo longe
dos diques que o separam do areão. A selva já ficara
bem para trás (tão distante que, se eu olhasse para trás, tenho certe-
za que não mais a veria) quando surgiu um grupo de almas beirando
o dique e nos fitando. Uma delas me reconheceu e se agarrou ao
meu manto, gritando:
N
— Que maravilha!
Eu, logo que senti que um espírito me segurava, olhei para as
suas feições queimadas e, apesar de sua face tostada, não pude dei-
xar de reconhecê-lo.
— Sois vós aqui, senhor Brunetto? — perguntei.
— Filho — respondeu ele —, se não te causar desgosto, deixa
que Brunetto Latino se afaste de seu grupo e te faça companhia na
breve caminhada.
— Se quiserdes, posso sentar aqui convosco — respondi —,
se aquele que está comigo não se incomodar.
— Não posso parar. — respondeu — Fui condenado a vagar
eternamente. Se um de nós se detiver, terá que permanecer por cem
anos, sem poder afastar o fogo que o atormenta. Segue, portanto, e
eu te acompanharei, e depois voltarei ao meu bando, que lamenta a
sua dor eterna.
Andei ao seu lado, mas não desci do dique. Ele me perguntou
o que eu fazia lá naquele vale infernal antes do tempo. Contei-lhe
Inferno 45
Notas 46
15 Personagens e símbolos do Canto XV
15.1 Brunetto Latini foi mestre muito querido e amigo íntimo de Dante. Era filó-
sofo e mestre da retórica. Comentou a retórica de Túlio e é autor de várias o-
bras, entre elas uma chamada de Tesouro, escrita em francês durante seu exílio
em Paris. Segundo o comentador Villani, era um homem mundano, porém,
empenhou-se em ensinar aos florentinos artes refinadas. Escrevendo princi-
palmente em italiano (em vez de latim, a língua culta), ensinou princípios bási-
cos de ética e política, sempre prezando pela qualidade da língua italiana, mos-
trando as formas corretas de falar e escrever.
15.2 As previsões de Brunetto referem-se à acontecimentos posteriores à tomada
de Florença pelos facção dos Neri e o exílio de Dante. Fala que Dante será pro-
curado pelos guibelinos e pelos guelfos de Florença que desejam aliar-se a eles.
15.3 O outro texto que Dante menciona na sua conversa com Brunetto são as pre-
visões de Ciacco (6.8) e Farinata (10.5).
15.4 Prisciano foi gramático de Constantinopla (século VI).
15.5 Francesco d'Accorso foi um grande jurista e professor da universidade de Bo-
lonha no século XIII, conhecido por seus comentários sobre o código justinia-
no.
Inferno 46
toda a história, desde a floresta escura até a jornada que eu empre-
endia com Virgílio. E então ele me fez várias previsões sobre o meu
futuro e o de Florença. Disse:
— Por tuas boas ações, a raça maligna te será inimiga. E têm
razão, pois entre as frutas podres não convém cultivar o figo. Pelas
honras que teu destino te reserva, vão disputar-te ambas as facções,
mas que do bode fique longe a erva.
— Minha mente não esquece — respondi — e meu coração
se parte, ao lembrar de vossa figura, amável e paterna, que enquan-
to vivia no mundo, hora após hora, me ensináveis como um ho-
mem se faz eterno. — e disse-lhe ainda — Não é nova esta vossa
profecia aos meus ouvidos. Eu anotarei e a levarei comigo, junto
com outro texto, para que uma mulher (Beatriz) o interprete, se eu
a encontrar.
Indaguei sobre o estado dos seus companheiros e se havia al-
guém conhecido entre eles. Ele me respondeu:
— Eu terei que ser breve, pois meu tempo é curto. Em suma,
cada um deles foi prelado, letrado ou de grande fama e por um só
pecado teve o desprezo do mundo. Se o meu grupo aqui estivesse,
poderia te mostrar, por exemplo, Prisciano e Francesco d'Accorso.
Eu conversaria mais, porém, já vejo uma poeira no Areal. Outro
grupo se aproxima e com eles eu não posso me misturar. Lembre-se
do meu Tesouro, no qual eu ainda vivo. É a única coisa que te peço.
Falou, e saiu correndo pelo deserto como atleta que disputa
uma corrida.
Notas 47
16 Personagens e símbolos do Canto XVI
16.1 Guido Guerra foi um líder guelfo que participou de diversas batalhas. Como
Tegghiaio (veja abaixo), aconselhou os guelfos florentinos a não engajarem na
guerra contra Siena em 1260.
16.2 Tegghiaio Aldobrandi foi um distinto cidadão de Florença que assumiu posi-
ção contrária ao conselho da cidade que havia decidido declarar guerra contra
Siena. A guerra resultou na sangrenta batalha de Montaperti (10.6) na qual os
florentinos foram derrotados. [Longfellow 67]
16.3 Jacopo Rusticucci: foi um nobre florentino muito rico cuja maior desgraça foi
ter se casado com uma mulher de caráter insuportável, que teria sido a causa do
seu desvio. [Longfellow 67] e [Mauro 98]
Canto XVI
hegávamos onde já se ouvia o ruído da água que caía no
outro círculo, com um som semelhante ao zumbido que
se ouve ao aproximar-se de uma colmeia, quando chega-
ram até nós três sombras, correndo, se separando de seu grupo que
nos passava.
C
— Pára, tu, de vestes conhecidas! — gritavam — Pára pois
pareces ser de nossa terra perversa (Florença).
Ó tristes almas sofredoras! Quantas vi com seus membros re-
pletos de feridas novas e antigas, queimaduras que ainda me doem
só de pensar. Os seus gritos chamaram a atenção do mestre, que
voltou-se para mim e disse:
— Espera! Com estas almas te rogo cortesia.
Paramos. Os três espíritos, que não podiam parar, logo forma-
ram uma roda e começaram a andar em um círculo. Enquanto cir-
culavam, cada um mantinha o rosto virado na minha direção, de
forma que enquanto o pescoço virava para um lado, os pés seguiam
para o outro.
— Se a miséria deste solo estéril — falou um deles — e nossas
queimaduras, bolhas e peles descascadas te causam repugnância,
deixa que a nossa fama te anime a dizer quem és tu, que vivo cami-
nhas por este Inferno. Este na minha frente, embora corra nu com
o corpo esfolado, foi figura de alto grau no mundo. Seu nome era
Guido Guerra e muito ele cumpriu com seus conselhos e com a es-
Inferno 47
Notas 48
16.4 Guglielmo Borsiere: pouco se sabe deste personagem. Segundo os antigos
comentaristas, era um fabricante de bolsas que deixou seu trabalho e passou a
dedicar-se a atividades sociais, arranjando casamentos, intermediando tratados
de paz e alianças entre famílias nobres, etc. Era uma pessoa prestativa e respei-
tada pela sociedade florentina. [Sayers 49] Como Dante o coloca entre os so-
domitas, provavelmente também era conhecido por suas preferências sexuais.
Inferno 48
pada. Este outro, que está atrás de mim, é Tegghiaio Aldobrandi,
cuja voz o mundo faria bem em ouvir. E eu, sou Jacopo Rusticucci.
Eu fiquei tão comovido com o sofrimento daqueles espíritos
que, se não fosse a chuva de brasas e o fogo, eu teria ido ao encon-
tro deles, com a aprovação do mestre. Tive vontade de descer do
dique e abraçá-los mas não o fiz por receio de me queimar. Depois
falei:
— Não repugnância, mas tristeza sinto por vossa condição. É
verdade que eu sou da vossa terra. Lá, eu sempre ouvi falar muito
bem de vossas obras e de vosso caráter.
— Que longamente possa tua alma continuar a guiar teus
membros — disse o mesmo que antes havia falado — e ainda de-
pois, possa tua fama continuar a brilhar, mas dize, cortesia e valor
ainda vigoram em nossa terra? Pois Guglielmo Borsiere, que recen-
temente juntou-se a nós, trouxe notícias que nos causaram imensa
tristeza.
— Os novos povos e seu rápido enriquecimento têm estimu-
lado o orgulho e descontrole em ti, Ó Florença! — gritei, e eles se
olharam, tomando isso como resposta.
— Se sempre respondes de forma tão clara — falaram todos
— feliz de ti quando precisares discursar. Logo, se conseguires sair
destas trevas e um dia voltar a rever as estrelas, não deixes de falar
de nós aos que ainda vivem!
Depois desfez-se a roda e sumiram os três. Virgílio, então, de-
cidiu que já era hora de partirmos também. Caminhamos e eu o se-
gui até que chegamos a um ponto onde o ruído das águas tornou-se
tão intenso que mal podíamos ouvir nossas próprias vozes.
Notas 49
Inferno 49
Eu mantinha uma corda enrolada na cintura, que, em uma ou-
tra ocasião, pensei em usar para vencer o leopardo na floresta. O
mestre a pediu, e eu a desenrolei entregando-a nas suas mãos. Ele a
pegou e caminhou até a borda do precipício, de onde a jogou no
abismo profundo.
Diante de tal cena eu pensei: “Algo deverá acontecer, pois al-
gum evento o mestre busca com o olhar”. Lendo os meus pensa-
mentos, Virgílio me respondeu:
— O que tua mente espera logo surgirá à tua visão.
Mal ele havia terminado de falar, eu vi surgir da escuridão, na-
dando naquele ar denso e escuro, uma grande e estupenda figura
que assombraria até os corações mais seguros. Ela já reduzia a sua
velocidade e preparava-se para pousar na beira do precipício, esti-
rando suas garras e recolhendo seus pés.
Notas 50
Mapa 2: CIDADE DE DITE E FOSSO (círculos VI e VII)
Círculo VI: Hereges. Em cada túmulo, membros de uma seita são cozinhados
eternamente (Canto IX).
Descida para o círculo VII: Caminho estreito onde Dante e Virgílio encontram o
Minotauro (Canto XII).
Círculo VII - 1º giro: Culpados de violência contra o próximo. Centauros garan-
tem a ordem neste círculo.
Rio Flegetonte: Rio de sangue fervente onde são torturados os violentos contra o
próximo, como os assassinos, tiranos e assaltantes (Canto XII).
Círculo VII - 2º giro: Culpados de violência contra si próprios.
Floresta das Hárpias: Onde as almas suicidas, presas dentro de árvores, são tortu-
radas pelas Hárpias (Canto XIII) e os que perderam todos os seus bens por
vontade própria são dilacerados por cadelas famintas.
Círculo VII - 3º giro: Culpados de violência contra Deus, Natureza e Arte.
Deserto ardente: Onde os pecadores do 3º giro são torturados por uma chuva e-
terna de brasas que cai em um deserto estéril (Canto XIV).
Fosso: Malebolge (valas malditas): Círculo VIII (morada dos culpados de fraude
dolosa). A descida para o profundo fosso é realizada montando nas costas do
monstro Gerión (Canto XVII) que nada através do espesso ar do inferno.
Inferno 50
Mapa 2: Círculo da violência (sétimo círculo). Ilustração de Helder da Rocha.
Notas 51
17 Personagens e símbolos do Canto XVII
17.1 Gerión foi, na mitologia clássica, o rei da Espanha. Vivia na Eritréia onde foi
morto por Hércules. Se assemelhava a um ancião, mas, quando visto com aten-
ção, sua forma real e terrível se tornava evidente. Outros poetas normalmente o
retratam como uma criatura de três corpos e três cabeças que representavam as
ilhas de Majorca, Minorca e Ivica. [Longfellow 67] Dante o representa como
uma criatura de três naturezas: cabeça de homem, tronco e garras de fera, corpo
e cauda de serpente. O rosto de pessoa boa e honesta que esconde sua verda-
deira natureza terrível qualifica Gerión como a personificação da fraude, que é
punida nos círculos restantes.
Inferno 51
Canto XVII
— Eis a fera com sua cauda aguda, que atravessa os montes e rom-
pe os muros e armas! Eis aquela que em todo o mundo transpira e
fede! — começou a me falar o mestre, enquanto acenava para a fera
sinalizando que ela viesse à beira da pedra onde estávamos.
E ela subiu com a cabeça e o busto, mas sobre a beira não
descansou sua cauda. A sua face era a face de um homem justo, tão
benignos mostravam-se seus traços, e de serpente era o resto de seu
corpo. As suas garras e o seu tronco eram peludas. Tinha o dorso e
peito ornados com pinturas de argolas e laços. Toda a sua cauda no
vazio vibrava, torcendo sua forquilha venenosa, armada na ponta
como um escorpião.
— Vamos! — chamou o mestre — Vamos até a fera que acolá
se assenta!
Descemos pelo lado direito do dique e demos dez passos pela
sua beira inferior, evitando as areias quentes.
Quando estávamos ao lado de Gerión, eu percebi, um pouco
mais distante, algumas pessoas acocoradas na areia junto à beira do
precipício.
— Para que possas ter um conhecimento completo dos tor-
mentos deste círculo, vai tu falar com aquele grupo enquanto eu
convenço esta fera a nos transportar. — sugeriu Virgílio.
E eu fui, sozinho, margeando a aresta do precipício, até onde
estavam sentadas aquelas almas tristes.
Notas 52
17.2 Italianos usurários: Representam as famílias Gianfigliacci e Ubbriachi, de Flo-
rença e Scrovigni, de Pádua, de acordo com os brasões que ostentam em suas
bolsas [Longfellow 67]. São usurários, apegados aos valores materiais (títulos de
nobreza) que valorizam mais que qualquer coisa. Diz Dante no Canto XI, linha
109 “mas o usurário, que outro rumo tem / a própria natureza e a sua sequaz
despreza / porque alhures põe seu bem.” Tradução de Italo Eugenio Mauro
[Mauro 98].
Inferno 52
Dos seus olhos escapava-lhes a dor. Com as mãos, defendiam-
se como podiam do solo em brasa e do ardente calor. Examinei
aqueles rostos, mas nenhum reconheci. Notei que todas tinham
uma bolsa pendurada no pescoço, cada uma de uma cor, com um
brasão nelas gravado. Uma tinha algo azul com rosto de leão im-
presso numa bolsa amarela. Outra ostentava uma bolsa vermelha
com uma pata branca desenhada. Aquela alma que tinha uma porca
azul pintada sobre uma bolsa branca me perguntou:
— O que fazes nesta fossa? Vai embora! E como estás vivo,
saibas que o meu vizinho Vitaliano sentará aqui à minha esquerda.
Que venha o cavaleiro soberano, que três bodes terá na sua bolsa!
Falou e depois fez caretas terríveis, puxando a língua por cima
do nariz. Eu, assustado, voltei para o lugar onde o mestre já me
aguardava. Quando cheguei, Virgílio já estava montado sobre a ga-
rupa da fera
— Ora, tenha coragem! — disse, tranqüilo — Monta aqui na
minha frente, pois atrás ficarei eu para evitar que sua cauda possa
fazer-lhe mal.
Subi então naquele bicho horrendo, tomado de medo e hor-
ror. O mestre me segurou firme e então gritou:
— Gerión, move-te afora e desce devagar. Pensa na carga que
carregas!
E assim, o monstro deu ré e virou-se na direção do abismo.
Onde estava o peito agora estava sua cauda, que esticou como uma
enguia, e com suas garras puxou o ar escuro, mergulhando na escu-
ridão. Eu estava aterrorizado. Nunca sentira medo igual. Olhei para
baixo e nada vi. Só havia escuridão. Gerión se movia lento, nadan-
Notas 53
18
Dante e Virgílio na garupa de Gerión, descem para o oitavo
círculo. Ilustração de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 53
do, descendo em espiral. E esse movimento eu só pude perceber
por causa da brisa que soprava no meu rosto.
Pouco depois comecei a ouvir os lamentos que já dominavam
o ar. Debrucei-me para olhar para baixo e vi o fogo. Assustado,
logo me aprumei e segurei firme. Depois de cem voltas Gerión fi-
nalmente pousou, nos deixando no fundo, ao pé do grande penhas-
co. Assim que descemos de sua garupa ele sumiu, esvaindo-se na
escuridão.
Notas 54
Personagens e símbolos do Canto XVIII
18.1 Malebolge (bolsas ou valas malditas): O oitavo círculo do inferno é dividido
em 10 vales (bolsas) circulares. Dentro de cada vala é punida uma modalidade
de fraude. É possível atravessar as valas através das pontes de pedra que interli-
gam os rochedos que as isolam. As beiras de cada vala são mais baixas no inte-
rior do círculo que no seu exterior, pois cada vala está num plano mais baixo
que o outro. Depois da décima vala, há mais um rochedo e em seguida há um
grande fosso que leva ao nono e último círculo.
18.2 Sedutores e rufiões são aqueles que exploraram deliberadamente as paixões
dos outros, os controlando e usando-os para servir a interesses próprios. Na
primeira vala do Malebolge, são eles que são levados, na base do chicote, à
cumprir o desejo dos diabos. [Sayers 49]
18.3 Venedico Caccianemico era chefe dos guelfos de Bolonha e foi várias vezes
governador de Pistóia, Modena, Ímola e Milão. Ele era acusado, entre outras
coisas, de ter assassinado o seu próprio primo. Ele se encontra nesta vala por-
que ele entregou a sua própria irmã ao marquês de Este (ou Obizzo ou seu fi-
lho) em troca de favores. [Musa 95]
Canto XVIII
xiste um lugar no Inferno chamado Malebolge, e é feito
de pedra de cor ferrenha, como as paredes da encosta
que o rodeia. No centro desse campo maligno há um
poço muito largo e profundo, que descreverei quando lá chegar-
mos. A faixa que resta, entre o poço e a encosta, é redonda e se di-
vide em dez valas, concêntricas, cada uma mais baixa que a anterior.
Aqui há pontes que, desde o penhasco, atravessam os fossos de
uma beira à outra, até a ultima que beira o poço central.
E
Era nesse lugar que nós estávamos, quando do dorso de Ge-
rión fomos despejados. De lá seguiu o poeta à esquerda e eu o
acompanhei. À direita já pude ver as almas sofredoras e as novas
penas, o novo tormento e os novos torturadores, de que a primeira
vala era repleta.
Duas fileiras de almas nuas andavam em fila no fundo. As do
nosso lado seguiam com seus rostos virados para nós. As outras,
seguiam no sentido oposto. Nos dois grupos, diabos chifrudos sur-
ravam as almas com prazer, usando duros chicotes para que não pa-
rassem. Elas gritavam de dor, tropeçavam, mas não ousavam redu-
zir o seu passo.
Enquanto eu andava, reconheci um dos açoitados que sofria.
Eu olhei e ele baixou o rosto, tentando se esconder até que eu o se-
gui e perguntei:
— Se eu não estou enganado, tu és Venedico Caccianemico.
O que foi que te trouxe para este molho ardido?
Inferno 54
Notas 55
18.4 Jasão era príncipe da Grécia, na mitologia grega (Argonautica de Apolônio de
Rodes). Quando seu tio tomou o trono de seu pai, Jasão era criança e foi envia-
do para longe. Atingindo a idade adulta, Jasão voltou para reivindicar o seu di-
reito ao trono. Seu tio consentiu em entregar-lhe o reino da Grécia desde que
Jasão encontrasse e trouxesse até ele o Velocino (lã) de Ouro, que era direito de
sua família. Jasão aceitou o desafio. Reuniu uma tripulação de heróis valentes
que lhe acompanharam, no navio Argo, por viagens fantásticas nos mares des-
conhecidos. Finalmente, chegou ao país onde reinava o rei Aetes que mantinha
o velocino. O rei concordou em entregar-lhe o velocino desde que ele realizasse
proezas ainda mais difíceis, senão impossíveis. Jasão conseguiu realizá-las com a
ajuda de Medéia, a filha do rei que se apaixonara por ele. Ela fez encantos que
tornaram Jasão invencível nas suas batalhas e o ajudou a roubar o velocino ao
enfeitiçar o dragão que o guardava. Em retribuição, Jasão prometeu casar-se
com ela logo que chegassem com segurança à Grécia. Quando chegaram, Jasão
descobriu que seu tio havia provocado a morte de seus pais. Com nova ajuda de
Medéia, Jasão pôde vingar a morte deles. Os dois foram depois a Corinto, onde
tiveram dois filhos. Em vez de se sentir grato a Medéia por tudo o que ela fez
por ela, Jasão abandonou-a e casou-se com a filha do rei de Corinto. Sofre na
primeira vala do Malebolge, segundo Virgílio, por ter seduzido e abandonado
Ísfile, filha do rei de Lemnos. Medéia, porém, também é vingada.
18.5 Aduladores e lisonjeadores são os que exploram os outros ao tirar proveito
de seus medos e desejos. Sua arma é o uso fraudulento da linguagem, através de
raciocínios falsos, que destrói a comunicação entre as mentes. No Malebolge e-
les estão imersos na merda que deixaram no mundo. “Dante não viveu para ver
o desenvolvimento completo da propaganda política, da propaganda comercial
e do jornalismo sensacionalista, mas deixou um lugar preparado para eles.” [Sa-
yers 49]
18.6 Alessio Interminei de Luca era membro dos guelfos brancos de Lucca.
18.7 Taís personagem literária da peça O Eunuco do poeta romano Terêncio.
Inferno 55
— Eu não queria responder — disse o espírito —, mas tua
voz me faz recordar o mundo antigo. Eu fui aquele que, por dinhei-
ro, entreguei minha própria irmã Ghisolabella ao marquês d'Este.
— depois observou — Mas eu não sou o único bolonhês neste fos-
so! Esta vala está repleta de rufiões!
Naquele instante, um diabo chegou e lhe surrou com o chico-
te, dizendo:
— Anda rufião, que aqui não tem fêmeas para explorar!
Eu voltei a seguir meu mestre até uma ponte de pedra sob a
qual havia um vão por onde passavam os açoitados. Lá o mestre me
mostrou outros condenados que caminhavam pelo vale em sentido
contrário aos rufiões (que antes não víamos o rosto). Eram os sedu-
tores. Eles, assim como os rufiões, eram movidos por chicotadas.
Sem que eu pedisse, o mestre me mostrou várias personalidades:
— Vê aquele que vem, imponente, que não solta uma lágrima
sequer de dor. É Jasão, condenado por ter seduzido a jovem Ísfile
de Lemnos e depois tê-la abandonado. Ele a seduziu e depois a
deixou, sozinha, com criança para criar. Tal pecado é punido com
esta pena, e assim, também, Medéia tem aqui a sua vingança.
Tendo atravessado a ponte que unia a primeira beira à segun-
da, seguimos até a ponte seguinte. Antes de subir, já ouvíamos as
respirações ofegantes das almas que sofriam na segunda vala, respi-
rando um vapor nojoso que emanava de um rio de podres fezes
ácidas. Tão funda era esta vala que só foi possível ver seu fundo
quando chegamos à parte mais elevada e central da ponte. Lá vimos
gente imersa no esgoto asqueroso.
Notas 56
19
Sedutores e rufiões (em sentidos opostos) sendo açoitados
por diabos na primeira vala. No primeiro plano se vê os
aduladores imersos no esterco (segunda vala). Ilustração de
Sandro Botticelli (século XV).
Inferno 56
Não era fácil reconhecer os condenados, todos cobertos de
merda. Fiquei a olhar lá para o fundo, vendo se reconhecia alguém,
quando uma das almas gritou:
— Por que olhas mais para mim que para as outras almas sujas
desta vala?
— Porque — respondi —, se a memória não me engana, já te
vi antes com teus cabelos enxutos. Tu és Alessio Interminei de Lu-
ca. É por isto que te olho mais que os outros.
— Estou aqui por que fui um adulador — disse ele —, e en-
ganei pessoas com minha língua perversa.
Depois que Alessio terminou de falar, meu guia me chamou a
atenção:
— Vês aquela rameira suja que se coça de modo asqueroso?
Ela é a prostituta Taís. Mas agora vamos, pois já vimos o suficiente.
Notas 57
Personagens e símbolos do Canto XIX
19.1 Simoníacos são os traficantes de coisas divinas. O nome origina-se de Simão,
o mago, mencionado no livro de Atos, capítulo 8: “Simão, vendo que pela im-
posição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito Santo, ofereceu-lhes di-
nheiro, dizendo: Dai-me também esse poder, para que aquele sobre quem eu
puser as mãos receba o Espírito Santo” (vs. 18, 19 - trad. João Ferreira de Al-
meida). Simão tentou comprar dos apóstolos o poder do Espírito Santo e por
isso seu nome está associado com o tráfego de coisas divinas. “A pena de se en-
terrar vivo com a cabeça enterrada e os pés para o ar era a punição desumana
aplicada aos assassinos de aluguel, de acordo com a justiça e leis municipais de
Florença, segundo o Ottimo Comento.” [Longfellow 67] Os buracos se asseme-
lham a fontes de batismo. Os simoníacos, que perverteram a igreja, são ‘batiza-
dos’ ao contrário, com óleo o fogo, aplicado aos pés. Vários condenados ocu-
pam o mesmo buraco onde são empilhados, de cabeça para baixo, ficando ape-
nas o mais recente com as pernas de fora.
19.2 O papa Bonifácio VIII tornou-se papa em 1294 ao persuadir o seu antecessor
Celestino V a renunciar. Além dos desentendimentos com os italianos, o papa
Bonifácio ficou conhecido principalmente devido aos seus constantes confron-
tos com o rei Filipe IV (o belo) da França. Várias vezes o papa se desentendeu
com os priores de Florença, entre os quais, Dante, tendo por fim conseguido
provocar a sua expulsão da cidade.
19.3 O filho da Ursa é o papa Nicolau III, da família Orsini. foi um papa (eleito
em 1277) em cujo mandato a simonia era praticada abertamente. Ele se valeu
do cargo para enriquecer e distribuir favores a toda a sua família. [Mauro 98]
19.4 O protegido da França é o papa Clemente V que era francês e foi eleito em
1305 sob a influência do rei Felipe IV (o belo) da França. Ele transferiu a sede
do papado para Avignon onde ela permaneceu por 71 anos.
Canto XIX
Simão mago, e todos aqueles que te seguiram, profanando
e vendendo as coisas de Deus pelo preço de ouro e prata!
Em vossa homenagem devo soar a trombeta, pois é aqui,
nesta terceira vala, onde estais!
Ó
Já estávamos no meio da ponte sobre a terceira vala. De lá eu vi
nas encostas e nos fundos da pedra gelada, redondos furos escavados
de igual tamanho. Da boca dos furos pendiam os pés de um penitente,
cujo corpo estava enterrado nos buracos com a cabeça para baixo.
Nas plantas dos pés ardiam chamas, que escorriam por seus calcanha-
res. Os sofredores, desesperados, agitavam seus pés freneticamente,
na vã esperança de livrarem-se das dores causadas pelas chamas.
— Mestre — perguntei —, quem é aquele que se debate mais
que os outros, e que é torturado por uma chama mais vermelha?
— Se quiseres— respondeu — eu te levarei até ele, e lá pode-
rás perguntar quem ele é e de onde veio.
Concordei e ele me ajudou na descida difícil, me segurando
enquanto passávamos pelas beiras esburacadas. Só quando eu esta-
va diante do pecador foi que ele me soltou.
— Ó tu, alma desgraçada que estás plantada, fala se puderes!
— fui dizendo, enquanto me abaixava diante dele como um frade
durante uma confissão.
— Já estás aí plantado? Já estás aí plantado, Bonifácio? Por
muitos anos enganou-me o escrito! — falou a alma pensando que
eu fosse outro. Fiquei imóvel sem saber como responder.
Inferno 57
Notas 58
20
Dante conversa com o papa Nicolau III que o confunde
com o papa Bonifácio VIII, aguardado para substituí-lo. I-
lustração de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 58
— Rápido, dize a ele que não és ele, que não és aquele que ele
pensa que és — ordenou Virgílio, e eu respondi ao espírito da
mesma forma como ele me pediu.
— Bem, então o que querem de mim? — perguntou, suspi-
rando e torcendo os pés — Se querem saber quem eu sou, saibam
que um dia fui papa, mas na verdade eu era filho da Ursa. Por tanto
procurar embolsar ouro naquele mundo, aqui eu mesmo fui embol-
sado. Neste buraco, abaixo da minha cabeça, estão empilhados to-
dos aqueles que me precederam, pecando por tráfico de coisas divi-
nas, espremidos nas fissuras da pedra. Eu aguardo a chegada daque-
le que eu pensava que tu eras, que ocupará o lugar que hoje ocupo,
me empurrando mais para baixo neste buraco. Os pés dele arderão
em chamas até que ele seja também substituído por um pastor sem
lei, que virá do ocidente, e que pelo rei da França será protegido.
Ele cobrirá a Bonifácio e a mim.
Não resisti em respondê-lo com suas próprias palavras:
— Bem, dize-me quanto foi que Pedro teve que pagar ao nos-
so Senhor antes que Ele desse-lhe as chaves de sua Igreja? Estejas
certo que ele pediu nada mais que “Me acompanha.” Então fica tu
aí pois essa tua punição é merecida. Tua avareza traz tristeza ao
mundo, esmagando os justos, premiando os depravados. Criastes
para vós, pastores pervertidos, um deus de ouro e prata! Pouca dife-
rença há entre vós e os idólatras, exceto que eles só adoram a um, e
vós adorais centenas!
E enquanto eu falava essas palavras, aqueles pés escoiceavam
mais ainda, talvez por ira ou mordidas de consciência. O mestre en-
tão me levou de volta à ribanceira e seguimos para a quarta vala.
Notas 59
Personagens e símbolos do Canto XX
20.1 Os adivinhos têm a cabeça torcida de forma que não conseguem olhar para a
frente. É o contrapasso por alegar saber o futuro que só a Deus pertence.
20.2 Tirésias foi um famoso vidente de Tebas. Era cego. De acordo com a mitolo-
gia grega (Ovídio, Metamorfoses), Tirésias separou duas serpentes que estavam
unidas e assim se transformou em mulher. Sete anos mais tarde, encontrou as
mesmas duas serpentes, atingiu-as novamente e voltou a ser homem. Um certo
dia, Júpiter e Juno perguntaram a Tirésias, que teve a oportunidade de pertencer
aos dois sexos, qual foi o que ele gostou mais. Quando ele respondeu “mulher”,
Juno o deixou cego. Júpiter, para compensar o dano, o deu-lhe o dom de profe-
tizar o futuro. Sua profecia mais famosa foi proferida na peça Édipo Rei de Só-
focles, onde previu que o príncipe Édipo mataria o pai e se casaria com sua
própria mãe.
20.3 Anfiarau era vidente e um dos sete reis que liderou a expedição contra Tebas,
junto com Capâneo. Ele previu a sua própria morte durante a batalha e, para
fugir do destino, se escondeu para que não precisasse lutar. Sua esposa, porém,
revelou o seu esconderijo aos outros e ele teve que ir a luta. A sua morte che-
gou quando a terra se abriu e o engoliu. [Musa 95]
20.4 Manto era filha de Tirésias. Fugiu de Tebas após a morte de seu pai e se esta-
beleceu na Itália fundando uma cidade que posteriormente recebeu o nome de
Mântua, terra natal de Virgílio (Eneida X, 198-200).
20.5 Aronta (Aruns) previu a guerra civil romana e seu desfecho (Lucano, Pharsalia).
[Musa 95]
20.6 Mântua: no poema original, depois de apontar a vidente Manto, Virgílio faz
uma longa descrição da história da cidade onde nasceu (versos 57 a 99), narran-
do detalhes da geografia da planície banhada pelo rio Pó (a descrição foi omiti-
da desta versão condensada). A fundação de Mântua é mencionada na Eneida
X: 198-200 [Sayers 49]
Canto XX
a nossa posição sobre o quarto valado pude ver procis-
sões caladas caminhando e ouvir o seu pranto. Mas
quando olhei com mais atenção eu vi, com espanto,
que todas as pessoas tinham a cabeça torcida. Só podiam andar para
trás, pois olhar para frente não lhes era permitido. Vendo tal ima-
gem torta e as lágrimas que vertiam descendo pelas nádegas, não
pude conter-me e chorei também.
D
— Ainda estás com esses tolos enganadores? — perguntou-
me o guia, repreendendo-me — Aqui, neste lugar, a piedade vive
quando a piedade é morta. Quem pode ser mais cruel que o ho-
mem que tenta controlar a vontade divina? Levanta o rosto e veja
Anfiarau que tentou fugir da guerra, mas foi engolido pela terra até
chegar a Minós, que no fim, a todos aferra. Sabes por que ele e os
outros têm a cabeça virada para trás? É porque em vida quiseram
demais ver adiante. Foram todos adivinhos e astrólogos que agora
só podem olhar para o passado. Olha lá Tirésias que foi homem e
também mulher, vê Aronta e também Manto, que deu o nome à
cidade de Mântua, onde nasci.
Depois de mostrar a vidente Manto, Virgílio me contou
como ela percorreu o mundo por muitos anos até encontrar uma
planície desabitada no norte da Itália e lá se estabelecer para prati-
car magia com seus servos. Lá ela morreu e lá deixou seus ossos,
sobre os quais foi construída uma cidade, que ganhou o nome de
Mântua.
Inferno 59
Notas 60
20.7 Eurípiles foi um soldado enviado a Delfos para consultar as previsões de Apo-
lo sobre o melhor momento para a partida das naus gregas em direção a Tróia
(Eneida II, 114-119).
20.8 Michael Scott foi um filósofo escocês ligado à corte de Frederico II em Pa-
lermo. Era conhecido como mágico e astrólogo (Boccaccio, Decamerão VIII, 9).
[Musa 95]. Ele havia previsto que sua morte viria com a queda de uma pequena
pedra na sua cabeça. Para se prevenir, Michael sempre usava um capacete de
aço sobre seu capuz. Ao entrar, um dia, numa igreja durante a festa de Corpus
Domini, ele tirou o capuz em sinal de respeito (não a Cristo, no qual ele não
acreditava, mas com a intenção de ganhar popularidade entre as pessoas sim-
ples) e uma pedra caiu do teto da igreja atingindo sua cabeça desprotegida e o
matou. [Longfellow 67].
20.9 Guido Bonatti era astrólogo de Frederico II.
20.10 Asdente ex-sapateiro, era um conhecido astrólogo e vidente de Parma.
20.11 Cronologia: o dia já amanhece (7 horas da manhã) no sábado de aleluia, se-
gundo a descrição de Virgílio.
Inferno 60
— Mestre — respondi — tua explicação eu sinto tão certa,
que outra seria como carvão extinto. Mas dize-me, dessa gente que
passa, se há alguma outra digna de nota.
— Sim, aquele ali cuja barba se espalha do queixo sobre suas
costas é Eurípiles — mostrou Virgílio — e aquele outro, magro, é
Michael Scott, que sabia tudo sobre magia. Veja Guido Bonatti e
veja Asdente, que hoje deseja ter sido mais dedicado na arte de fa-
zer sapatos. Mas agora vamos, pois a Lua cheia já se põe e o dia já
amanhece.
E enquanto ele falava, nós andávamos.
Notas 61
21 Personagens e símbolos do Canto XXI
21.1 Corruptos (barateiros): São os acusados de barataria (ação de dar tendo em vis-
ta um benefício pessoal), como os juizes que recebem propinas para alterar seu
julgamento ou políticos que só defendem os interesses de seus representantes
em troca de favores. “Os corruptos são para a cidade o que os simoníacos são
para a igreja. Eles tiram proveito da confiança que a sociedade deposita neles; e
o que vendem é justiça. Assim como os simoníacos eram enterrados na pedra
fervente, estes são submersos na pez fervente, pois suas negociatas eram secre-
tas.” [Sayers 49]
21.2 Santa Zita: Padroeira da cidade de Luca. Lá, os magistrados eram chamados de
anciãos (em Florença, por exemplo, eram chamados de priores).
21.3 Bonturo Dati era conhecido como o mais corrupto dos anciãos de Santa Zita.
Quando o demônio diz que todos são trapaceiros com exceção de Bonturo, ele
está falando com ironia, pois Bonturo distribuía empregos e cargos a quem o
apoiava, assim como excluía quem não lhe agradasse. [Longfellow 67]
21.4 Malebranche é o nome da legião de demônios que guarda a vala dos corrup-
tos. Malebranche significa literalmente “malvadas garras”.
Canto XXI
e cima de outra ponte paramos para ver a próxima fis-
sura de Malebolge, que era incrivelmente escura. Lá
embaixo um grosso breu fervia. Eu olhava mas nada
via a não ser as bolhas de piche que a fervura levantava. Enquanto
meus olhos procuravam alguma coisa naquela escuridão, meu guia
gritou:
D
— Cuidado, cuidado! — e logo me arrancou do lugar de onde
eu estava.
Voltei-me e vi logo atrás um diabo preto que corria em nossa
direção. Ai, mas como ele tinha um aspecto feroz! Com suas asas
abertas ele corria ligeiro com os pés. Levava um pecador no seu
ombro pontiagudo, que pelos tendões dos pés tinha seguro. Parou
diante da pez fervente, e gritou:
— Ó Malebranche, aqui está mais um daqueles anciões devo-
tos de Santa Zita. Cuida dele pois eu vou buscar outros. Quase to-
dos naquela terra são corruptos, exceto, é claro, Bonturo! Lá, com
dinheiro, qualquer não vira um sim.
Depois que falou, soltou o pecador das alturas, que submergiu
no líquido espesso. O diabo voltou correndo pelos recifes e sumiu
na escuridão. O pecador ainda tentou ressurgir na superfície, mas
vários demônios que estavam sob a ponte saíram e o perfuraram
com mais de cem garfos, levando-o a outra vez submergir.
— É melhor que te escondas. — sussurrou o mestre, preocu-
pado com a presença de tantos demônios — Não é bom que sai-
Inferno 61
Notas 62
Inferno 62
bam da tua presença. Fica aí atrás daquela pedra e não saias tu de lá
até que eu te chame!
Fui e obedeci. Seu temor tinha sentido. Quando o mestre che-
gou ao outro lado da vala, eles surgiram. Saíram todos de baixo da
ponte e quando viram o meu guia, apontaram arpões na direção
dele.
— Nenhum de vós seja inimigo! — gritou Virgílio — e antes
que me ataquem, que venha um de vós e me ouça!
— Vai Malacoda! — gritaram todos.
E então, um dos diabos se separou do grupo e se aproximou,
rosnando:
— De que lhe adianta falar comigo?
— Crês tu Malacoda — falou o mestre —, que eu teria chega-
do até aqui se não fosse por vontade divina? Me deixa seguir pois
no céu a vontade é que eu guie alguém por este caminho.
Com isto o orgulho dele caiu, assim como o seu arpão que pa-
rou a seus pés, e gritou para os outros:
— Não toquem nele!
O mestre então gritou, ordenando que eu saísse do meu es-
conderijo. Eu obedeci e corri na direção dele. Vendo todos aqueles
diabos voando na minha direção, temi por um instante que o pacto
não fosse cumprido.
— Vou tocá-lo! — gritou um — Aonde? — perguntou outro.
Mas Malacoda voltou-se rapidamente para eles e os afastou, gritando:
— Fica quieto Scarmiglione! — e depois virou-se para nós, di-
zendo — Esta ponte sobre a sexta vala está em ruínas. Se vocês
quiserem prosseguir, devem continuar por esta beira e mais adiante
irão encontrar outra ponte. De ontem, cinco horas mais que agora,
Notas 63
21.5 Cronologia: há 1266 anos (1300 – 1266) Cristo era crucificado e descia ao in-
ferno. Na ocasião houve um grande terremoto que derrubou a ponte sobre a
sexta vala e causou o deslizamento de terra entre o sexto e sétimo círculos (Can-
to XII). A descida ao inferno teria ocorrido na nona hora (depois do nascer do
sol), o que corresponde às três horas da tarde, portanto, são aproximadamente
dez horas da manhã de sábado.
21.6 Os demônios: Significado literal dos nomes:
Malacoda – malvada cauda
Calcabrina – pisa neve
Alichino – asa baixa
Cagnazzo – focinho de cão
Barbariccia – barba crespa
Libicocco – libiano
Draghignazzo – dragão feio
Graffiacane – esfola-cães
Ciriatto – porcalhão
Farfarello – duende
Rubicante – vermelhaço
Fonte: [Pinheiro 60]
Inferno 63
já são 1266 anos desde que esta via foi destruída. Para lá mandarei
alguns dos meus guardas que irão fiscalizar os pecadores no fosso.
Podem ir com eles. Eles se comportarão.
E então Malacoda designou 10 diabos para nos escoltar, cha-
mando-os um a um pelo nome: Calcabrina, Alichino, Cagnazzo, Li-
bicocco, Draghignazzo, Graffiacane, Ciriatto, Farfarello, Rubicante
e Barbariccia, o chefe da expedição.
— Meu mestre, o que é que eu vejo? — falei, assustado —
dispensa a escolta e vamos embora sozinhos, pois eu não quero se-
guir na companhia deles. Se prestas atenção, como é o teu costume,
vê como eles mostram os dentes e piscam uns para os outros.
— Não há o que temer — respondeu o mestre — deixa que
eles mostrem seus dentes à vontade. Eles o fazem para as almas que
fervem e não para nós.
Antes de seguirmos pela beira à esquerda, os demônios sauda-
ram Malacoda soprando, com a língua firme entre os dentes, fazendo
um som obsceno. Esperavam um sinal para partir. O demônio então,
os respondeu de volta com o ânus em som de trombeta.
Notas 64
Canto XXII
eguimos com os dez demônios. Durante a nossa jornada eu
pude ter uma noção melhor de todo o vale e do breu fer-
vente. Observei que, como os golfinhos que mostram suas
costas acima da água, eventualmente um pecador mostrava as suas
para aliviar por um instante seu sofrimento, e logo tornava a mergu-
lhar. Outros ficavam à beira da fossa, mas submergiam assim que
Barbariccia aparecia.
S
Vi então um pecador que, vacilante, demorou para retornar à
calda fervente. Antes que o coitado pudesse submergir, Graffiacane
o capturou agarrando-o pelos cabelos. Os diabos gritavam:
— Ó Rubicante! Enfia tuas garras nas costas dele! Esfola!
Rasga a pele!!
Enquanto os demônios gritavam, eu voltei-me para o mestre e
perguntei:
— Mestre, se puderes, descubra quem é este desgraçado que
caiu nas mãos de seus adversários.
Meu guia se deslocou até o pecador, perguntou de onde viera,
e ele respondeu:
— Eu nasci e fui criado no reino de Navarra. Depois fui servo
do bom rei Tebaldo e lá aprendi a arte da barataria. Agora pago a
conta neste caldo quente.
Ciriatto, que tinha duas presas no rosto que nem javali, fez-lhe
sentir como uma só poderia rasgá-lo. Mas Barbariccia interveio,
agarrando-o.
Inferno 64
Notas 65
22 Personagens e símbolos do Canto XXII
22.1 Frei Gomita era um frade da Sardenha, chanceler de Nino Visconti, governa-
dor de Pisa. Se aproveitando de seu status social e da boa fé de Nino, que igno-
rava as acusações contra ele, frei Gomita se envolveu com a venda de cargos
públicos. Quando Nino descobriu, porém, que o frade havia aceitado propina
em troca da libertação de prisioneiros, ele mandou enforcá-lo. [Musa 95]
22.2 Dom Michel Zanche: Acredita-se que tenha sido governador de um dos dis-
tritos da Sardenha. Após a morte do rei da Sardenha, Dom Michel utilizou re-
cursos fraudulentos para conquistar a viúva do rei. [Longfellow 67]
Inferno 65
— Aproveita enquanto eu o seguro! — disse Barbariccia a
Virgílio — Se quiseres que ele fale mais, continue a interrogá-lo an-
tes que os outros o dilacerem.
— Então dize-me — continuou Virgílio — conheces algum
latino lá embaixo?
— Eu estava com um agora há pouco. Queria eu estar lá em-
baixo com eles para não receber estas garfadas.
— Já esperamos demais! — gritou Libicocco, que com um
garfo arrancou-lhe um pedaço do braço. Draghinazzo já ia furá-lo
com o quinhão mas desistiu assim que percebeu que o decurião
Barbariccia olhava para ele, irritado.
— Mas quem é aquele com quem disseste estar há pouco no
caldo fervente? — continuou o mestre.
— Era o frei Gomita de Gallura, soberano especulador. —
respondeu o condenado — Vive ele a conversar com Dom Miguel
Zanche sobre a Sardenha. Ai! Mas olha só o diabo como ri! Eu po-
deria te falar mais, mas temo que esse demônio se zangue e venha
me torturar!
Mas Barbariccia virou-se para Farfarello, que já avançava, gri-
tando:
— Te afasta, ave de rapina nojenta!
— Se quiseres ver toscanos e lombardos — continuou o pe-
cador —, eu os farei vir aos montes! É preciso, porém, que os Ma-
lebranche se afastem, pois eles os temem. Eu, sozinho, sem sair
deste lugar, farei vir sete deles com um simples assobio. É o nosso
sinal para indicar que algum de nós está fora.
— Olha só a trapaça que ele armou para escapar! — disse
Cagnazzo, rindo e sacudindo a cabeça.
Notas 66
Inferno 66
— Trapaceiro eu sou — respondeu o esperto —, especial-
mente se for para trazer desgraça aos meus companheiros.
Mas Alichino queria ver para crer e o desafiou:
— Se tu mergulhares eu não correrei atrás de ti, pois tenho
asas para te alcançar. Nós te deixaremos livre e ficaremos atrás do
vale. Veremos se és mais rápido que nós.
E então todos tomaram o rumo do vale, começando com o
que se opunha àquele jogo. Astuto, o corrupto saltou e conseguiu
fugir. Alichino não conseguiu alcançá-lo. Calcabrina, irado, correu
atrás também, torcendo que o danado escapasse para armar uma
briga com Alichino. Assim que o pecador submergiu ele saltou em
cima do seu irmão, e ambos se enroscaram no ar sobre o piche. Os
dois começaram a se mutilar com suas garras até que caíram na pez
fervente. O calor foi suficiente para separá-los, mas não consegui-
am sair do poço, pois suas asas estavam encharcadas. Saíram então
todos os outros diabos para os socorrer.
E lá os deixamos, naquela confusão, e continuamos sozinhos.
Notas 67
23
Dante e Virgílio conseguem escapar da perseguição dos dez
demônios que os escoltavam. Ilustração de Gustave Doré (século
XIX).
Canto XXIII
aminhávamos sem companhia: um na frente e o outro
atrás. Durante a caminhada voltei a pensar naqueles de-
mônios. Se por nossa causa eles sofreram dano, eles de-
vem estar irados. Considerando os seus maus instintos, certamente
não deixarão de vir atrás de nós. Esses pensamentos deixavam
meus cabelos em pé e por causa do medo eu olhava para trás o
tempo todo.
C
— Mestre — disse —, se não tiveres como nos esconder, eu
temo que os Malebranche poderão nos encontrar. Eu os sinto; eu
os ouço como se estivessem vindo.
— O teu temor agora juntou-se ao meu, e então vou procurar
uma maneira de escaparmos. Se o declive a direita permitir nossa
descida à próxima vala, teremos como escapar do ataque imaginado.
Mal tinha terminado de expor o seu plano, eu os vi chegando
com suas asas abertas, não muito longe, para nos pegar! Meu guia
tomou-me no colo de repente e se jogou na rocha escarpada até es-
corregar na calha, rasteiro. Quando chegamos lá embaixo os diabos
já nos observavam do alto do precipício. Eles nos amaldiçoavam,
irritados. Descer, eles não podiam, pois eram proibidos de ultrapas-
sar a quinta vala.
Deixamos os diabos para trás e caminhamos pela quinta vala.
Vimos gente colorida, de capuz, caminhando lentamente e usando
capas de ouro brilhante por fora, mas de pesado chumbo por den-
tro. Eles sofriam e choravam, cansados pelo peso intenso.
Inferno 67
Notas 68
Personagens e símbolos do Canto XXIII
23.1 Os hipócritas aparecem vestidos de uma roupa brilhante, visualmente atraente,
porém pesada como chumbo. O contrapasso é o peso que não sentiram na cons-
ciência ao pregarem uma coisa e fazerem outra. No inferno, sentem finalmente
o pelo do seu falso brilho.
23.2 Os frades Gaudentes (frades alegres) eram os frades da ordem dos Cavaleiros
da Beata Santa Maria, criada pelo papa Urbano IV. Foram apelidados de frades
alegres por não se retirarem em conventos, como os frades de outras ordens, e
não estarem sujeitos a regras rigorosas, como o celibato. Eram dedicados à ma-
nutenção da paz entre as facções políticas que dividiam as famílias, protegendo
viúvas e órfãos. Dois frades gaudentes que atuavam em Florença, Catalano e
Loderingo, se desviaram de suas funções de pacificadores e tomaram partidos,
pensando mais em benefícios pessoais que sociais, e ganharam fama pela sua
hipocrisia. [Longfellow 67]
23.3 Catalano e Loderingo: Catalano di Malavolti e Loderingo di Liandolo eram
frades gaudentes de Bolonha e fundadores daquela ordem em Florença. Um era
guelfo, o outro guibelino e foram designados para manter a paz e administrar a
justiça de forma imparcial. Se aproveitando do poder que a sociedade depositou
neles, se afastaram dos seus objetivos sociais, buscando obter vantagens que fo-
ram prejudiciais principalmente aos guibelinos. [Longfellow 67]
Inferno 68
— Meu guia — falei — enquanto caminhamos por esta vala,
olha em volta e dize-me se vês alguém, cujos feitos ou nome me
seja conhecido.
— Mais devagar, tu que corres por este ar escuro! — gritou
um espírito, que ouvira minha fala toscana — Talvez eu possa con-
seguir o que tu queres.
Parei e vi duas almas que se aproximavam lentamente. Quan-
do chegaram, me olharam e conversaram entre si:
— Ele parece vivo o que mexe a garganta, e se os dois estão
mortos, qual privilégio permite que andem despidos da pesada
manta? — conversaram, e depois, a mim se dirigiram — Ó toscano
que vieste visitar o colégio dos hipócritas, dize para nós quem tu és.
— Eu nasci e cresci na grande cidade banhada pelo Arno e te-
nho o corpo que sempre possuí — respondi. — Mas quem sois
vós, destilando lágrimas de dor que correm pelas vossas faces?
— Frades gaudentes fomos — respondeu o primeiro —, e bo-
lonheses. Eu sou Catalano e este é Loderingo. Tua terra nos deu
um cargo que se costumava dar a um homem só, para manter a paz,
e nós fizemos mal uso dele.
Eu ia começar a responder aos frades quando me chamou a
atenção um outro que sofria intensamente crucificado ao chão. O
frade Catalano, que me observava, falou:
— Este que tu vês crucificado disse aos fariseus que era mais
oportuno sacrificar um homem que atormentar todo o povo. Nu,
ele jaz no caminho, e como vês, sente o peso de cada um que passa
sobre ele. Todos os outros do seu conselho estão aqui também.
— Poderia nos dizer, se vos for permitido — perguntou Virgí-
lio ao frade — se há, à direita, alguma passagem conhecida pela
Notas 69
23.4 O Fariseu é Caifás, o alto sacerdote dos Judeus, que propôs a morte de Cristo
ao defendê-la perante os outros, dizendo: “Vós nada sabeis! Vós não percebeis
que convém que um só homem morra pelo povo, e que não pereça toda a na-
ção.” (Evangelho de João 11:50)
Inferno 69
qual nós dois possamos sair, sem que seja necessário invocar os
diabos para nos tirar desta vala?
— Mais perto que imaginas — respondeu o frade — há uma
ponte que une todos os anéis, mas nesta parte ela está destruída.
Porém, embora a ponte esteja quebrada, é possível subir escalando
suas ruínas.
Ao ouvir a explicação do frade, Virgílio ficou parado, cabis-
baixo. Depois disse, irritado:
— Ele mentiu, aquele demônio desgraçado! Mentiu! Não ha-
via outra ponte, era mentira!
— Uma vez em Bolonha — interrompeu o frade —, fiquei
sabendo dos vícios do diabo. Um deles é que ele é falso e é o pai da
mentira.
Virgílio se afastou em passos largos, mostrando irritação no seu
rosto. E eu parti também atrás dele, seguindo o rastro de seus pés.
Notas 70
24
Corte mostrando a quinta e sexta valas do Malebolge e a rampa formada
pelas ruínas da ponte destruída. Ilustração de Helder da Rocha.
Canto XXIV
irgílio, visivelmente irritado, nada falou até que chega-
mos diante das ruínas da ponte. Lá, imediatamente recu-
perou o seu semblante amável e otimista. Estudou por
um instante as ruínas e abriu os braços para que eu me apoiasse
nele para realizar a subida. E assim subimos, lentamente, ele me er-
guendo, e eu abrindo caminho.
V
— Segura aquela pedra ali — ordenou o mestre —, mas tenha
cuidado! Vê antes se ela te sustenta.
Foi dura e difícil a escalada. Fosse o aclive mais íngreme ou
mais longo eu certamente seria vencido pelo cansaço. Em Malebol-
ge, cada poço é mais baixo que o anterior, portanto, a altura da su-
bida deste lado era bem menor que a altura da nossa descida do
lado oposto.
Chegamos, enfim, à derradeira pedra da ruína. Eu estava tão
exausto que assim que paramos, aproveitei a oportunidade para me
sentar. O mestre não gostou:
— Precisas deixar o cansaço de lado — disse ele —, pois esti-
rado sobre a pluma ou a colcha, a fama não se alcança. E sem ela a
vida passa sem deixar qualquer vestígio. Levanta! Vence o cansaço e
anima-te! Mais longa escada nos aguarda. Com ânimo se vence
qualquer batalha, quando o corpo pesado não atrapalha.
Com esse incentivo prontamente me levantei, falante, para me
mostrar valente e destemido. Mas minha fala foi interrompida por
uma voz que surgia já do outro fosso.
Inferno 70
Notas 71
Ladrões torturados por serpentes na sétima vala do Malebolge. Ilustração de
Gustave Doré (século XIX).
Inferno 71
Não dava para entender o que a voz dizia. Nem no meio da
ponte. Era uma voz apressada, irritada. Eu me inclinei para olhar
mas não dava para ver coisa alguma.
— Mestre — pedi — que tal atravessarmos até o outro lado e
descermos o muro? Aqui onde estamos eu só ouço e nada entendo.
Olho para baixo e nada vejo.
— O que pedires eu faço sem reclamar — respondeu Virgílio.
Descemos pela testa da ponte, pela oitava ribanceira que mar-
geia a sétima calha, e lá vimos uma vasta multidão cercada de terrí-
veis serpentes das mais diversas espécies. Só de pensar naqueles
répteis terríveis meu sangue gela, pois eu nunca vira nada igual. No
meio das serpentes corriam almas nuas, horrorizadas, com as mãos
amarradas às costas por outras cobras que as apertavam, envolven-
do seus corpos. Assistimos quando uma serpente perfurou um dos
espíritos que estava próximo a nós. Ela atravessou seu colo se inse-
riu no seu busto. Imediatamente ele se incendiou e foi reduzido a
um amontoado de cinzas. Mas aquelas cinzas espalhadas começa-
ram a se mexer, e, lentamente, a se unir. Foram se juntando sozi-
nhas até que haviam formado um homem. Ele se levantou como se
acordasse de um sono profundo. Estava pasmo e suspirava aflito.
Meu guia então se aproximou e perguntou quem ele era. O
condenado respondeu:
— Eu chovi de Toscana faz pouco tempo neste abismo. Eu
gostava mais da vida bestial que da vida humana, como a mula que
fui. Sou Vanni Fucci, a besta. Pistóia era a minha toca.
— Mestre — pedi —, pergunta a ele por que ele sofre nesta
vala. Eu achava que ele estaria mergulhado no rio de sangue, como
os outros violentos.
Notas 72
Personagens e símbolos do Canto XXIV
24.1 Os ladrões recebem no inferno como contrapasso (retribuição) o roubo constan-
te de seus corpos por serpentes e outros répteis mutantes que os atravessam e
os desintegram, roubando seus traços humanos.
24.2 Vanni Fucci era filho ilegítimo de Fuccio de' Lazzari e militante ativo dos Neri
de Pistóia. Era conhecido como um homem violento e depravado, mas que ra-
ramente era punido pois pertencia a uma família nobre e influente. Tendo sido
banido de Pistóia por seus crimes, ele voltou à cidade na noite de Carnaval e
roubou as jóias da sacristia da igreja de San Giacomo. [Longfellow 67] Por a-
quele crime, um homem inocente (Rampino dei Foresi) foi preso, mas Vanni
Fucci, que já havia deixado a cidade, enviou uma nota denunciando o recepta-
dor, que foi preso e enforcado, enquanto Rampino foi libertado [Sayers 49].
24.3 Previsões de Vanni Fucci referem-se ao seguinte acontecimento histórico:
Em maio de 1301, os guelfos brancos (Bianchi) florentinos ajudaram os bran-
cos de Pistóia a combater os guelfos negros (Neri), que então se refugiaram em
Florença. Lá, eles se uniram ao partido negro de Florença e ajudaram a expulsar
os brancos da cidade, com o apoio de Carlos de Valois. [Sayers 49].
Inferno 72
O pecador ouviu e não dissimulou. Virou-se para mim com
um rosto envergonhado, e disse:
— Maior é a dor de teres me encontrado nesta miséria que a
dor que senti quando perdi minha outra vida. Mas agora não posso
negar-me em te responder. Eu estou aqui por que eu fui um ladrão.
Fui eu quem roubou aquela sacristia onde outro levou a culpa. Mas
para que não que fiques feliz por ter me encontrado aqui, se algum
dia escapares, abre os ouvidos e escuta minha profecia: Pistóia per-
derá todos os seus Negros e Florença renovará gente e modos. De
Valdimagra virá um raio envolvido por nuvens negras, trazendo
uma tempestade amarga sobre o campo de Piceno, onde destruirá
as nuvens claras, e todo Branco será então ferido. Esta previsão eu
fiz para que sofras!
Notas 73
25 Personagens e símbolos do Canto XXV
25.1 Caco era um gigante que, na obra de Virgílio (Eneida), era considerado semi-
humano. Dante o retrata como um centauro, irmão dos centauros que guardam
o sétimo círculo. Era filho de Vulcano e vivia numa caverna sob o monte Aven-
tina. Foi morto por Hércules de quem roubou várias cabeças de gado. [Musa
95] [Sayers 49]
25.2 Vulcano é o deus do fogo, na mitologia grega.
25.3 Hércules foi um herói da mitologia grega conhecido pela sua força e coragem.
Filho de Júpiter com uma mortal, foi alvo do ciúme de Juno que enviou duas
enormes serpentes para matar o filho ilegítimo. Hércules, embora ainda um be-
bê, estrangulou as cobras. Quando jovem, Hércules matou um leão com suas
próprias mãos. Hércules se casou com uma princesa de Tebas e com ela teve
três filhos. Foi novamente vítima da ira de Juno que lhe fez perder o juízo e
matar toda a sua família. De remorso, Hércules teria se matado se não fosse o
oráculo de Delfos que disse que ele seria purgado aceitando ser o servo do rei
de Micenas. O rei, incitado por Juno, arquitetou como pena 12 tarefas, impos-
síveis para qualquer mortal. Entre elas estava trazer Cérbero (6.3) ao mundo
superior sem usar armas e o roubo do gado do monstro Gerión (17.1). Esta úl-
tima tarefa fez Hércules viajar à Espanha, viagem que marcou ao partir em duas
partes uma grande pedra que deu origem aos rochedos de Ceuta e Gibraltar (as
colunas de Hércules – veja nota 26.6). Hércules cumpriu todas as tarefas e de-
pois se casou com Dejanira, que ganhou como presente de Anteu (31.5), filho
de Netuno. Quando o centauro Nesso (12.6) atacou Dejanira, Hércules o ma-
tou com uma lança envenenada. Ao morrer, Nesso convenceu Dejanira de que
seu sangue era um poderoso afrodisíaco. Acreditando que Hércules se apaixo-
nara por outra, Dejanira acreditou em Nesso e deu para Hércules uma túnica
imersa no sangue do centauro. O sangue era, na verdade, um veneno. A dor foi
tão grande que Hércules acabou se matando. [Encarta 97]
25.4 Transformação em répteis: Os pecadores que se transformam em répteis nes-
te Canto são nobres florentinos. Dorothy Sayers explica esta alegoria da seguinte
forma: “os ladrões, que não faziam distinção entre o meu e o seu, não podem
considerar suas formas e suas personalidades como propriedade sua.” [Sayers
Canto XXV
o final de seu discurso, o ladrão fechou a mão em pu-
nho deixando apenas o dedo médio, ergueu-a para o
alto e gritou:
— Toma, D
N eus, olha, isto aqui é pra você!
E dali em diante, todas as serpentes se tornaram minhas ami-
gas, pois uma chegou e se enrolou no seu pescoço, impedindo que
ele falasse. Depois veio outra e se enrolou com tanta força nos seus
braços que ele não pôde mais sequer se mexer.
Ah! Pistóia, Pistóia, por que não te incineras de uma vez por
todas, pois nem teus fundadores fizeram tanto mal quanto agora fa-
zes! Eu achava que não veria mais, neste Inferno escuro, figura mais
orgulhosa que aquele que morreu nos muros de Tebas.
Sem dizer mais nada ele fugiu. Pouco depois, apareceu um
centauro, que o procurava. Estava totalmente coberto de serpentes.
No ombro, atrás da nuca, um dragão com suas asas abertas, cuspia
fogo em quem se aproximasse.
— Este que tu vês é Caco — apontou-me o mestre —, filho
de Vulcano que aqui cumpre pena por ter roubado o rebanho do
seu vizinho, Hércules, que foi quem depois o matou com cem gol-
pes de clava, dos quais não sentiu talvez mais que dez.
Enquanto Caco passava, três espíritos se aproximaram e nos
perguntaram:
— Quem sois vós?
Inferno 73
Notas 74
49] As transformações são as seguintes: Agnel, aparece como homem e se fun-
de com Cianfa, que surge como um monstro de seis patas. Buoso aparece pri-
meiro como homem e depois troca formas com Francesco que primeiro apare-
ce como um réptil cinza.
25.5 Cianfa dei Donati é um nobre florentino. É ele que aparece pela primeira vez
como um réptil de seis patas, agarra Agnel e com ele se mescla..
25.6 Agnel é Agnello dei Brunelleschi, nobre florentino. Ele aparece inicialmente
como uma alma humana, mas é depois mesclado com Cianfa, que aparece co-
mo uma serpente de seis patas..
Inferno 74
Nossa conversa então se interrompeu. Eu não os conhecia,
mas cheguei a ouvir alguém do grupo perguntar:
— Onde será que está Cianfa?
Enquanto eu os olhava, sem nada dizer, de repente uma ser-
pente com seis patas se arremessou sobre um deles, envolvendo-o
totalmente. Com as patas do meio apertava seu abdômen. Com as
da frente segurava seus braços e com as de trás, suas pernas. Os
dentes afiados ela afundava na sua face e sua cauda passava no meio
das pernas do ladrão, perfurando-o, atravessando seus rins e saindo
reta pelo ventre. Entrelaçava-se tão firmemente no pecador que os
dois — alma e réptil — se fundiam como se fossem cera. Nem um
nem o outro pareciam ser mais o que eram. Um dos seus compa-
nheiros então gritou:
— Ó Agnel, como mudaste! Não és mais nem dois nem um!
Das duas cabeças agora só havia uma e já surgiam dois sem-
blantes em um único rosto. Aquele ser não era mais gente nem ser-
pente. Transformara-se em um monstro nunca visto. E a imagem
deturpada assim se foi, num passo lento.
Vi então correndo como lagartixa, na direção de um dos dois
ladrões restantes, uma cobrinha preta. Ela veio e afundou os dentes
em um deles, atravessando-lhe o umbigo. Depois caiu e se estendeu
diante dele. O ladrão nada falava. Permanecia em pé como em tran-
se, olhando para o réptil que o olhava. Pelo focinho de um e pela
ferida do outro saía fumaça. Os dois começaram então a se trans-
formar. A serpente aos poucos adquiria feições que sumiam no
condenado, numa troca perfeitamente simétrica. Assim que a cauda
dela se dividia em duas partes, as pernas do pecador se uniam, e se
fundiam perfeitamente. A pele dele se tornava cada vez mais dura,
Notas 75
25.7 Puccio Sciancato é outro nobre florentino. Puccio é o único que não se trans-
forma em serpente durante a visita de Dante.
25.8 Aquele por quem Gaville chora é Francesco Cavalcanti. Ele foi morto pelos
habitantes da vila de Gaville e seus parentes vingaram a sua morte provocando
um genocídio na vila. Francesco surge como um réptil de quatro patas e troca
de formas com Buoso.
25.9 Buoso Donati: Alguns comentaristas acham que este personagem (que Dante
menciona simplesmente como “Buoso”) não é Buoso Donati (vítima de Gianni
Schicchi mencionada no Canto XXX) mas Buoso degli Abati. Ambos foram
nobres florentinos que teriam enriquecido se apropriando da propriedade alhei-
a. Buoso aparece com forma humana mas depois se mescla com Francesco e
parte como réptil de quatro patas.
Inferno 75
se cobrindo de escamas, enquanto a dela se tornava macia. Os seus
braços entravam pelas axilas enquanto que na fera, duas patas cres-
ciam. Pouco depois, um tombou e começou a rastejar enquanto o
outro se levantou. O que estava em pé ainda não tinha orelhas e
exibia uma língua de serpente, mas logo suas orelhas começaram a
nascer e sua língua se uniu, perfeitamente. A língua do que estava
no chão se dividiu em duas partes e ele recolheu as orelhas como
uma lesma recolhe seus chifres. Quando a fumaça finalmente ces-
sou, o réptil de quatro patas, recém formado, partiu assobiando, fu-
gindo do vale para as encostas. O outro seguia a fera, andando e fa-
lando. Mas antes de partir, ele se virou e falou para aquele que não
havia se transformado:
— Quero agora que Buoso corra com as quatro patas, como
eu fiz.
E apesar dos meus olhos confusos e minha mente desorienta-
da, não deixei de reconhecer os dois que ficaram. Um, era Puccio
Sciancato, o único que não se transformara, e o outro era aquele
por quem Gaville chora.
Notas 76
26 Personagens e símbolos do Canto XXVI
26.1 Os maus conselheiros são os que induziram outros a praticar a fraude. De
acordo com Dorothy Sayers “o fogo que atormenta também oculta os conse-
lheiros da fraude, pois pecado deles foi cometido às escondidas. E como peca-
ram com suas línguas, agora a fala só pode passar pela língua da chama furtiva.”
[Sayers 49]
26.2 Ulisses (Odisseus, na mitologia grega) era rei de Íthaca e um dos líderes do e-
xército grego na guerra de Tróia. Ele surge em diversas obras gregas antigas
como herói bravo e virtuoso. Nas obras de Virgílio é um político armador de
intrigas e conspirações. Sempre foi retratado como um exímio estrategista, ten-
do sido o autor do logro do cavalo de Tróia junto com Diomedes, que levou a
conquista da cidade pelos gregos. Ulisses e Diomedes também são acusados do
roubo do Palladium (estátua de Atena de Palas) que os troianos acreditavam ter
caído do templo de Atena no céu, e que era a causa da invencibilidade de Tróia.
Entre os maus conselhos de Ulisses está o incentivo dado a Aquiles ao revelar
que o oráculo lhe profetizava grandes glórias (a rendição de Tróia). Mas Ulisses
escondeu de Aquiles a segunda parte do oráculo, que profetizava também que
ele morreria na guerra.
26.3 Diomedes foi rei de Argos e aliado de Ulisses e dos gregos na guerra de Tróia.
26.4 Penélope era, segundo a mitologia grega, princesa de Esparta e esposa de O-
disseus (Ulisses), que lutava na guerra de Tróia. Ulisses passou mais de 20 anos
longe de Penélope, antes e depois da guerra, mas ela nunca duvidou que ele
voltaria. Embora fosse constantemente assediada por inúmeros pretendentes,
ela sempre os dispensava dizendo que não podia escolher um novo esposo en-
quanto não terminasse uma colcha que tecia para seu sogro Laertes. Toda noite
ela desfazia o trabalho feito durante o dia e assim evitava ter que fazer a esco-
lha. Uma noite, porém, ela foi surpreendida por uma criada que revelou seu
segredo e foi assim obrigada a concluir o trabalho. Quando os pretendentes
estavam prontos a ouvir sua decisão, Ulisses voltou, disfarçado, matou todos
eles e voltou para Penélope. [Encarta 97]
Canto XXVI
legra-te Florença pois és tão grande que até pelo Inferno
o teu nome se expande! Cinco eminentes florentinos en-
contrei naquele fosso, o que me fez sentir vergonha de ti.
Subimos pela escada de pedras que havia sido o caminho
pelo qual havíamos descido. Ele ia na frente e me puxava rochedo
acima, apoiando-se nas rachaduras, por onde o pé não podia avan-
çar sem a mão.
A
A oitava vala resplandecia de chamas. Isto pude ver quando
meus pés chegaram a um ponto onde o fundo já aparecia. As cha-
mas não estavam imóveis. Elas se moviam continuamente como
gente o que me levou a imaginar que mantinham em sua custódia
um pecador. O meu guia, como sempre adivinhando meu pensa-
mento, confirmou:
— Em cada fogo há um espírito que é torturado pelo fogo in-
cessante.
— Ó mestre — perguntei —, isto que acabas de falar eu já ti-
nha adivinhado, mas dize-me quem está naquele fogo duplo, com
uma chama dividida em duas pontas?
— Naquela chama — respondeu — sofrem dura pena Ulisses
e Diomedes. Naquela chama se arrependem de ter tramado o logro
do cavalo de Tróia e o roubo do Paládio.
— Podem eles falar através do fogo? — perguntei.
— Sim — respondeu o mestre —, mas deixa que eu fale, pois,
sendo gregos, podem te desprezar.
Inferno 76
Notas 77
26.5 A última viagem de Ulisses não tem precedentes em qualquer outra obra lite-
rária sobre o explorador grego, cujas aventuras foram narradas por vários ou-
tros autores, além de Homero. É criação de Dante e uma das mais famosas pas-
sagens do Inferno. Ulisses fala que atravessou o mediterrâneo até os pilares de
Hércules (estreito de Gibraltar). Foi além dos pilares, virou para o sudoeste e
navegou por mais cinco meses quando finalmente viu, no horizonte, a forma de
uma altíssima montanha. Jamais conseguiu chegar até ela pois antes um rede-
moinho afundou sua embarcação, matando ele e todos os seus tripulantes. A
montanha era o monte do purgatório, que fica do outro lado do mundo.
26.6 Os pilares de Hércules são formados pelo rochedo de Gibraltar na Espanha e
pelo rochedo de Ceuta (Abila) em Marrocos e separam o mar Mediterrâneo do
oceano Atlântico. No mundo antigo acreditava-se que os pilares de Hércules
sinalizavam o ponto onde acabava o mundo habitado (na época, só se conhecia
três continentes: Europa, África e Ásia). De acordo com a mitologia clássica os
montes antigamente formavam um só rochedo que foi partido em dois por
Hércules.
Inferno 77
Chegou o fogo a um lugar propício e o mestre se aproximou,
perguntando:
— Ó vós que são dois dentro de uma única chama, se mereci
de vós o meu viver, se mereci de vós alguma fama, quando no
mundo meus altos versos escrevi, não vos moveis, mas que um de
vós me diga onde foi perdido, para morrer.
A ponta maior da chama logo cresceu e começou a se agitar, e,
como se fosse uma língua ondulando, virou-se para nós e falou:
— Quando descobri que nada podia impedir minha ânsia de
viajar e conhecer o mundo, nem ternura de filho ao velho pai, nem
o amor da minha Penélope, decidi explorar o mar aberto e profun-
do, acompanhado de minha tripulação fiel. Passamos da Espanha e
Marrocos, e continuamos além dos pilares que por Hércules foram
fixados, sinalizando aos homens que daquele ponto não passassem.
Navegamos em mar aberto por cinco meses, com a vela sempre à
esquerda, até que vimos no horizonte uma enorme montanha.
Mesmo distante, apagada e escura, nunca eu vira outra assim tão
grande. Mas nossa alegria durou pouco e logo transformou-se em
pranto. Da nova terra saiu um grande redemoinho que atingiu a
nossa embarcação na popa. Três vezes o barco rodou até que na
quarta fomos sepultados nas profundezas do oceano.
Notas 78
27 Personagens e símbolos do Canto XXVII
27.1 Guido de Montefeltro (1223-1298) é a chama que fala neste Canto. Ele era um
capitão guibelino famoso por sua sabedoria e estratégias militares. Obteve su-
cesso em várias batalhas contra os guelfos. Chegou a ser excomungado mas, al-
guns anos depois, se reconciliou com a igreja e entrou para a ordem dos fran-
ciscanos. O seu filho, Buonconte, morreu em 1289 lutando pelos guibelinos na
batalha de Campaldino, na qual Dante lutava do outro lado, pelos guelfos.
27.2 A águia de Polenta: Os governantes de Polenta ostentavam uma águia no seu
brasão. Reinaram sobre Ravenna por 170 anos (até 1441) e em seus territórios
estava incluída a Cérvia.
27.3 Os mastins de Verruchio: são os tiranos Malatesta e seu filho Malatestino de
Rimini. Eles mataram Montagna dei Parciati, um guibelino também de Rimini.
Canto XXVII
chama agora estava imóvel e quieta. Nada mais falou e já
se afastava com a licença do poeta quando uma outra,
que vinha logo atrás, chamou nossa atenção à sua ponta
que liberava ruídos estranhos. A ponta começou a mover-se, como
se fosse uma língua, até que ouvimos:
A
— Ó tu a quem dirijo a minha voz, que falavas há pouco em
lombardo, dizendo: “Podes ir, não te peço mais nada”, embora te-
nha eu demorado em chegar a ti, não te incomodes se eu falar con-
tigo, pois vês que não incomoda a mim, que estou ardendo em
chamas! Se tu acabas de cair do mundo, daquela doce terra latina,
diga-me, está a Romanha em paz ou em guerra?
Eu ainda escutava a chama falar quando o mestre me cutucou
e disse:
— Fala tu, pois este é latino!
E eu, que já estava preparado para lhe responder, comecei:
— Ó tu que te escondes nessa chama, no coração dos seus ti-
ranos tua Romanha sempre esteve em guerra, mas quando eu a dei-
xei, ela não estava envolvida em conflitos. Ravena está como há
muitos anos e a águia de Polenta já estica suas asas sobre a Cérvia.
O mastim novo de Verrucchio, assim como o velho, continuam a
sugar o sangue de seu povo.
Falei-lhe ainda de Forli, Lamone, Santerno e outras cidades da
Romanha. No final, lhe pedi:
Inferno 78
Notas 79
27.4 Fortaleza Penestrina: A família Colonna, excomungada pelo papa Bonifácio
VIII (por não considerar legítima a renúncia do papa Celestino V, praticamente
obrigado a deixar o cargo por insistência de Bonifácio), se refugiou na sua for-
taleza Penestrina, que pôde suportar os ataques das tropas papais. Levando adi-
ante uma sugestão do frade Guido, Bonifácio prometeu anistia total à família
Colonna, que, acreditando na sua boa fé, se rendeu. Bonifácio então, os traiu,
prendendo-os e mandando destruir o palácio.
27.5 O príncipe dos novos fariseus é o papa Bonifácio VIII (19.2):
Inferno 79
— Agora peço que me conte quem és, para que eu possa es-
tender, no mundo, a tua fama.
— Se eu acreditasse que eu estava falando com uma alma que
iria voltar ao mundo, esta chama não mais se moveria, mas como
nunca, deste abismo, alma alguma jamais escapou, sem medo de in-
fâmia eu te respondo. Fui guerreiro e depois frade franciscano,
acreditando que assim poderia corrigir os meus erros do passado.
Arrependi-me dos meus pecados e confessei meus erros. Ai miserá-
vel! E bem teria valido se não fosse aquele príncipe dos novos fari-
seus que me pediu para ajudá-lo a destruir a fortaleza Perestrina.
Para ele, não importava o cargo supremo que ocupava, nem os vo-
tos sagrados e nem o cordão que eu usava. Ele me pediu conselho,
e eu calei. Mas depois falou de novo: “Não sejas desconfiado! Eu já
te absolvo dos pecados que vieres a cometer. O céu eu posso fechar
ou abrir, como tu sabes, pois são duas as chaves que meu anteces-
sor não soube guardar.” Eu, convencido pelos seus argumentos,
aceitei, e disse: “Padre, desde que me absolvas do pecado que estou
prestes a cometer, te aconselharei: Prometa a eles, anistia. Depois, quan-
do obedecerem, volte atrás e não cumpra a promessa! Se assim fizeres, triunfa-
rás!” No momento da minha morte, São Francisco veio buscar mi-
nha alma, mas antes que ele pudesse me levar um querubim negro
se antecipou e, utilizando argumentos lógicos, demonstrou que eu
deveria ir para o Inferno: “Para baixo ele virá comigo, pois deu
conselho fraudulento. Não se pode absolver o impenitente, nem
pode o arrependido ainda querer pecar, pois assim nada vale seu ar-
rependimento.” Coitado de mim. Quando ele me tomou ainda fa-
lou: “Nem imaginavas que eu pudesse argumentar tão bem, não
foi?” O demônio me levou até Minós, que se enrolou no rabo oito
Notas 80
Inferno 80
vezes e, de tanta raiva ainda o mordeu, me enviando a esta oitava
vala para ser prisioneiro do fogo eterno.
Depois que concluiu o seu relato, a chama calou-se e se afas-
tou, torcendo e debatendo o corno agudo. Eu e o mestre dali par-
timos, subindo pela escarpada para o arco seguinte, que atravessa o
fosso onde pagam suas penas aqueles que as ganharam desunindo.
Notas 81
28 Personagens e símbolos do Canto XXVIII
28.1 Os semeadores de discórdias dividem-se em três tipos: (1) criadores de cis-
mas religiosos (Maomé, Ali), (2) instigadores de conflitos sociais (Caio Cúrio,
Pier da Medicina), e (3) semeadores de desunião familiar (Bertran de Born e
Mosca) [Sayers 49]. O demônio que os pune causa mutilações em partes do
corpo representativas do tipo de discórdia provocada.
28.2 O profeta Maomé (570-632) foi o fundador do Islã, cujos ensinamentos proféti-
cos, que abrangiam desde princípios políticos até sociais e religiosos, se tornaram
a base da civilização islâmica e tiveram grande influência na história mundial.
Nascido na cidade de Meca (Arábia), foi órfão de pai e mãe antes dos seis anos,
tendo sido criado pelo seu tio. Tornou-se, como a maioria de sua tribo, um ativo
comerciante e fez várias viagens à Síria onde conheceu Khadija, uma viuva cujos
negócios ele passou a administrar. Ela ficou tão impressionada com a sua hones-
tidade que o ofereceu casamento, que ele aceitou aos 25 anos. Maomé teve a o-
portunidade de ouvir judeus e cristãos pregarem sua religião nas feiras de Meca, e,
freqüentemente se retirava para orar e meditar sobre as questões que eles levan-
tavam. Num desses retiros, teve a visão do arcanjo Gabriel que o proclamou pro-
feta de Deus. Inicialmente assustado com a responsabilidade que lhe foi passada,
foi aos poucos assumindo sua missão profética e passou a pregar em público,
tendo como primeiros seguidores sua esposa e o seu primo Ali. Ele pregava a
existência de um único Deus, do juízo final e lutava pela justiça social e econômi-
ca. Maomé formalizou suas revelações no Corão, que se tornou livro sagrado.
Afirmou ser o último dos profetas e que o Corão era a última das revelações. Por
pregar contra as tradições tribais, Maomé foi várias vezes perseguido, tendo que
se refugiar em Medina. O início do seu exílio marca o início do calendário islâmi-
co. Em Medina, ele estabeleceu o império islâmico, implementando amplas re-
formas sociais, porém dando autonomia aos judeus e cristãos. [Encarta 97] Salva-
tore Viglio comenta sobre sua presença no inferno: “Dante pertence a uma época
em que eram freqüentes os conflitos entre cristãos e muçulmanos e vivos os hor-
rores das invasões dos grupos islâmicos sobre as nações cristãs. Embora admire a
cultura árabe, não sai do clima de hostilidade religiosa, proveniente da pregação
das Cruzadas. Dentro da mentalidade da idade média, considera Maomé um cris-
tão dissidente, que, por vaidade, teria separado grande parcela da humanidade da
verdadeira igreja de Cristo.” [Viglio 70]
Canto XXVIII
uem poderia, mesmo fazendo uso da melhor prosa,
narrar as cenas de sangue e das feridas, que eu vi na-
quele triste lugar? Todas as línguas, por certo, estariam
falidas, pois nossa memória e nosso vocabulário não são suficientes
para compreender tamanha dor. Nem nos campos de batalha das
piores guerras se viu tantos corpos estraçalhados, com deformações
e feridas tão terríveis, quanto os que povoavam aquela nona vala.
Q
Próximo a nós estava um condenado com as entranhas à vista,
rasgado do nariz à garganta e com os intestinos pendurados entre as
pernas. Eu o olhava, hesitante, quando ele, me olhando de volta,
rasgou o peito com as mãos dizendo:
— Vês, tu, como eu me maltrato? Vês como Maomé e Ali es-
tão desfeitos, gemendo, e todos esses semeadores de discórdias e he-
resias? Todos aqui são continuamente rasgados, cruelmente, por um
diabo que aqui nos tortura eternamente. Em vão saram as feridas,
pois logo ele volta e nos dilacera outra vez! — depois me perguntou
— E tu, quem és, tentando retardar a tua pena aí sobre a ponte?
— Nem morte ainda o alcançou, nem culpa ordena que ele so-
fra aqui — respondeu Virgílio —, mas para que ele possa ter esta
experiência, eu, que estou morto, devo guiá-lo por todo este Infer-
no de giro em giro. Isto é tão verdadeiro como a minha presença
aqui.
Inferno 81
Notas 82
28.3 Ali (600-661): Primo de Maomé, foi um dos seus primeiros seguidores. Ali ca-
sou-se com Fátima, a única das filhas do profeta que sobrevivera à idade adulta,
e assumiu o como o quarto califa do Islã em 656.
28.4 Frade Dolcino foi um reformador mal sucedido da igreja cristã. A sua seita –
os Irmãos Apostólicos – pregava a volta da religião à simplicidade dos tempos dos
apóstolos, o fim da propriedade privada, a comunhão dos bens e das mulheres.
Sustentavam que a eucaristia não podia conter o corpo de Cristo, que a confis-
são dos pecados a padres humanos e pecadores era inútil, que a cruz não deve-
ria ser adorada como símbolo divino e que o batismo com água benta não tinha
valor espiritual algum, entre outras doutrinas consideradas heresia pela igreja de
Roma. O papa Clemente V baniu sua seita e ordenou o fim da irmandade. Fugi-
ram, então, Dolcino e seus seguidores para as proximidades de Novarra onde
resistiram às forças do papa durante um ano, até que finalmente foram venci-
dos pela fome [Musa 95]. Dolcino e sua companheira, a bela Margareth de
Trento foram condenados à fogueira em 1307, mas antes foram torturados cru-
elmente. Margareth foi queimada primeiro, num fogo lento, diante de Dolcino.
Este, depois de assistir à morte de sua companheira, foi preso a uma carroça
puxada por bois, que desfilou por várias ruas da cidade. Em sua volta havia vá-
rios potes de ferro cheios de brasas. Mergulhadas nas brasas estavam grandes
pinças de ferro, incandescentes. Durante o desfile pela cidade, as pinças eram
aplicadas em várias partes do corpo nu de Dolcino, até que toda a pele tivesse
sido arrancada. No final, depois de desfilar por toda a cidade, a carcaça foi jo-
gada sobre o que sobrou de Margareth [Longfellow 67]. Para a igreja, a doutrina
de Dolcino era extremamente perigosa por causa de suas posições contrárias às
determinadas por Roma e por influenciar tantos seguidores. Os culpados,
quando capturados, sempre eram submetidos a torturas exemplares. No seu li-
vro O Nome da Rosa, o escritor Umberto Eco narra um episódio onde religiosos
são acusados de heresia por seguirem princípios da seita de Dolcino.
28.5 Guido del Cassero e Angioliello da Calignano eram dois cidadãos de Fano.
Eles morreram por afogamento em Cattolica – cidade às margens do mar Adri-
ático, numa região conhecida por seu mar turbulento. O afogamento não foi
acidental mas o cumprimento de uma ordem de Malatestino de Rimini [Sa-
yers 49].
Inferno 82
Quando ouviram essas palavras, mais de cem almas se apro-
ximaram para me ver, quase esquecendo por um momento o seu
intenso sofrimento.
— Diga ao Frei Dolcino — falou Maomé — que ele se abas-
teça de mantimentos e não saia do seu refúgio nas montanhas, se
ele não tiver pressa em me encontrar. Se não tomar esses cuidados,
o bispo de Novarra certamente o vencerá!
Depois de falar, Maomé se levantou e saiu. Veio então outro
que tinha a garganta furada, o nariz totalmente decepado e apenas
uma orelha inteira. Ele se separou do grupo e abriu sua goela ver-
melha, que falou:
— Ó tu que vi na sua terra latina, lembra-te de Pier de Medi-
cina quando voltares, e avisa a Guido e Angiolello que, se nossa vi-
são é certa, eles serão arrancados do seu barco e afogados perto de
Cattólica, por traição de um tirano cruel. Aquele traidor, que só vê
por um olho, reina sobre uma cidade que alguém aqui deseja nunca
ter visto.
— Quem é aquele que nunca deseja ter visto a cidade onde
reina o tirano? — perguntei.
— É este aqui. Mas ele não fala nada! — disse Pier, mostran-
do um companheiro calado e assustado, cuja boca ele abriu com a
mão. — Este homem, no exílio, acabou com as dúvidas de César
quando lhe disse: “O homem preparado, quando hesita, perde.”
Oh, como ele parecia assustado, com a língua presa na gargan-
ta, Cúrio, que antes fora tão grande orador.
Um outro, com ambas mãos truncadas, levantou os cotos no
ar, espalhando sangue sobre seu rosto, e gritou:
Notas 83
28.6 O tirano cruel de um olho só é Malatestino de Rímini foi nobre guelfo da
família dos Malatesta – tiranos de Rimini. Malatestino era cego de um olho. No
Canto XXVII, Dante o chama de “mastim novo de Verrucchio” (o mastim ve-
lho é Malatesta). Verruchio era o nome do castelo dos Malatesta (veja nota 27.3).
28.7 Pier da Medicina era, de acordo com o estudioso Benvenuto da Imola, insti-
gador de rixas entre as famílias de Polenta e de Malatesta (veja Malatestino).
[Musa 95] Suas mutilações ocorrem na garganta (que usava para mentir e espa-
lhar intrigas), no nariz (que usava para farejar segredos alheios) e na orelha (que
usava para escutar através das portas e paredes).
28.8 Caio Cúrio (Caius Cribonius Curio): foi condenado ao exílio em Rimini e
por isso Pier da Medicina diz que ele deseja nunca ter visto Rimini (cidade às
margens do rio Rubicon). Ele era um tribuno romano sob as ordens de Pom-
peu – cônsul romano que, aproveitando a ausência de Júlio César (que estava
conquistando a Gália) aplicara um golpe de estado se declarando Cônsul de
Roma. Em 49 a.C., César estava proibido de cruzar a fronteira entre a Gália e a
república romana, marcada pelo rio Rubicon. Segundo Lucano (em Pharsalia),
Cúrio dirigiu-se a César e o convenceu a atravessar o rio e avançar na direção
de Roma. Essa ação iniciou a guerra civil romana (discórdia pela qual Caio é
punido) que culminou com a vitória de César três meses depois. [Encarta 97],
[Mauro 98] e [Musa 95]
28.9 Mosca dei Lamberti foi um nobre florentino que, ao instigar uma briga entre
as famílias Buondelmonti e Amadei, levou Florença a se dividir entre guelfos e
guibelinos. As famílias se desentenderam quando Buondelmonte dei Buondel-
monti, que estava prometido em casamento a uma moça da família Amadei, a
trocou por uma da família Donati. Quando seus parentes estavam procurando a
melhor maneira de reparar o dano, Mosca disse “o que está feito, está feito”,
anunciando que Buondelmonte já havia sido assassinado. Por causa disso, a ci-
dade se dividiu, tomando partidos, e daquele dia em diante, Florença passou a
ser palco constante de disputas entre as facções rivais. [Sayers 49]
Inferno 83
— Recorda o pobre Mosca, que disse “o que está feito, está
feito” que para os toscanos foi semente tosca!
— E para a tua casta será a morte! — respondi-lhe, irritado, e
ele, com mais essa ferida, retirou-se.
Continuei a observar a multidão quando vi um corpo que ca-
minhava sem cabeça. Ele segurava sua cabeça pelos cabelos, balan-
çando-a como lanterna. Quando chegou junto da ponte, ergueu alto
o braço que a segurava, para que sua fala pudéssemos ouvir melhor:
— Sou Bertran de Bórnio — gritou —, e sofro esta pena
monstruosa por ter instigado o jovem rei contra seu pai. Eu pus o
pai contra o filho e por ter separado aqueles antes tão unidos, tive o
meu cérebro separado do meu tronco. E assim, em mim tu vês, o
perfeito contrapasso.
Notas 84
28.10 Bertran de Born: Famoso poeta inglês, foi um dos maiores trovadores pro-
vençais. Ele é acusado de ter semeado a discórdia entre o rei Henrique II (Hen-
ry) da Inglaterra e o seu filho, o príncipe de mesmo nome. O contrapasso de
Bertran de Born é um dos mais nítidos da Comédia. O efeito do pecado foi a se-
paração de pai e filho. O contrapasso é a separação de cabeça e tronco. Vários
outros círculos do inferno apresentam contrapassos, porém nem todos são tão
evidentes quanto este.
Bertran de Born, condenado a ter a cabeça separada do
corpo para sempre, por ter causado a separação de pai e
filho. Ilustração de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 84
Notas 85
29 Personagens e símbolos do Canto XXIX
29.1 Cronologia: como a lua cheia está abaixo dos pés de Dante e Virgílio, é apro-
ximadamente 1 hora da tarde (sábado).
29.2 Geri del Bello era primo do pai de Dante. Sua reputação não era das melhores.
Ele se envolveu numa rixa com a família Sacchetti e foi assassinado, provavel-
mente por um dos Sacchetti. “A vingança pela morte de parentes era conside-
rada obrigatória na época, e, aparentemente, a morte de Geri ainda não fora
vingada pela família Alighieri em 1300.” [Musa 95]
Canto XXIX
anta gente ferida e sofrendo deixaram meus olhos inun-
dados de lágrimas. Virgílio notou e me perguntou:
gente? Nos ou
— O que procuras? Por que olhas tanto para essa
tros fossos isto não aconteceu. Se quiseres contar to-
dos, lembra-te que o vale se estende por 22 milhas e a Lua já se en-
contra aos nossos pés. Vamos andando porque o tempo é curto e
há muito mais para ver adiante.
T
— Se soubesses o que eu estava procurando, talvez tivesses
deixado eu permanecer por mais tempo. — falei e continuei a se-
guir o mestre, que não parou para me ouvir. Acrescentei — Dentro
daquela vala, onde eu mantinha o olhar, acredito que esteja um es-
pírito da minha família, a chorar pela sua culpa aqui punida.
— Não tenhas tal preocupação com ele pois ela não é recípro-
ca. — respondeu o mestre. — Quando estávamos lá ao pé da ponte
pude vê-lo te ameaçar com o dedo erguido e prestei atenção quan-
do falaram seu nome: “Geri del Bello”. Tu não ouviste porque es-
tavas demais entretido com a cabeça falante de Bertran de Born.
— Ó mestre meu, a violenta morte que não lhe foi vingada —
disse eu —, o deixou indignado, acredito, e foi essa a razão pela
qual se escondeu sem querer falar comigo. É por isso que sinto
pena e tristeza por ele.
Continuamos a conversar até chegarmos a um ponto, desde a
ponte, onde já era possível avistar o vale inteiro. Só o vale. Dentro
dele não se via nada por causa da escuridão. Quando finalmente
Inferno 85
Notas 86
29.3 Falsificadores (alquimistas): A décima bolsa do Malebolge pune aqueles que
falsificaram coisas, palavras, dinheiro e pessoas. O Canto XXIX fala dos falsifica-
dores de matéria (coisas), especificamente, os alquimistas. “Na nossa sociedade,
eles podem ser representar aqueles que adulteram remédios e comida, os que
constróem prédios e casas com materiais de baixa qualidade e acabamento de
primeira, etc.” [Sayers 49] No Malebolge eles estão cobertos de sarnas e sofrem
com uma coceira incessante.
Inferno 86
estávamos no meio da ponte que atravessa este último claustro do
Malebolge pudemos vê-lo por completo, e ouvir gritos tão terrí-
veis que me levaram a cobrir os ouvidos. Amontoados naquela
vala estavam centenas de doentes, com seus membros apodrecen-
do como leprosos. O ar estava dominado por um cheiro forte de
carne podre.
Descemos por uma via à esquerda da saída da ponte até che-
gar a um ponto onde se tinha uma visão mais nítida daquele poço,
onde são punidos os falsários. A visão era terrível. Por todo o vale
se estendiam montes de espíritos empilhados, tão cansados que mal
se moviam. Uns se estiravam, de bruços ou de costas, sobre os cor-
pos dos outros. Outros se arrastavam, lentamente, com dificuldade.
Passo a passo andávamos sem dizer uma palavra, vendo aquelas
almas doentes, incapazes de levantar seus corpos deformados. Vi-
mos dois pecadores sentados, um de costas para o outro, com os
corpos totalmente cobertos de sarnas. Eles se coçavam frenetica-
mente, afundando suas unhas na pele e tentando, em vão, atenuar a
coceira que nunca cessava.
— Tu que arrancas tua pele com as unhas — dirigiu-se Virgí-
lio a uma das almas — dize-me se existe algum latino aqui presente,
para que tuas unhas possam servir a esse teu trabalho eternamente.
— Latinos somos nós que tu vês aqui, desfigurados. — res-
pondeu um deles chorando — Mas quem és tu e por que nos per-
guntas?
— Sou o guia deste ser vivente — respondeu o mestre — e
aqui desci com a intenção de mostrar-lhe todo o Inferno.
Com a explicação, ambos viraram-se, lentamente, na minha di-
reção. O mesmo fizeram outros, mais distantes, que ouviram essas
Notas 87
29.4 Capocchio era o nome ou apelido de um homem que em 1293 foi queima-
do vivo em Siena por alquimia. [Musa 95]
29.5 Griffolino de Arezzo era um físico. Griffolino levou Alberto, o afilhado do
bispo de Siena, a acreditar que ele era capaz de ensiná-lo a voar. Alberto,
tolo, acreditou e lhe pagou uma razoável quantia pela aula. Griffolino, po-
rém, não cumpriu o acordo e Alberto, descobrindo que fora enganado, de-
nunciou Griffolino ao seu padrinho, o bispo, que o mandou para a fogueira.
Inferno 87
palavras. O mestre então pediu que eu fizesse as perguntas que de-
sejasse.
— Para que a memória de vós não desapareça das mentes dos
homens no mundo primeiro — falei —, dizei-me quem sois e de
onde viestes.
— Eu fui alquimista de Arezzo e este aqui é Alberto, que me
condenou à fogueira. Eu lhe disse brincando que eu sabia levitar e
ele, insatisfeito por eu não tê-lo transformado em um Dédalo, re-
clamou ao seu protetor, que me mandou queimar. Mas não foi por
isto que estou aqui. Por ter no mundo usado a alquimia, Minós não
se enganou e me colocou aqui, entre os falsários.
Eu comentava com o mestre sobre a ingenuidade do povo de
Siena quando outro, que me ouvira falar, se aproximou e disse:
— Se achas mesmo isto do sienenses, então olha pra mim. Eu
sou Capocchio, que falsificava metais e moedas. Deves lembrar-te
de mim e saber que eu não era nada ingênuo pois falsificava muito
bem.
Notas 88
30 Personagens e símbolos do Canto XXX
30.1 Falsificadores (2): O Canto XXX fala de mais três tipos de falsários (além dos
alquimistas, falsificadores de matéria, encontrados no Canto XXIX). Os falsificadores
de pessoas são os impostores que assumem identidades falsas, se passando por
outras pessoas. São punidos com a insanidade extrema e correm feito loucos
pelo Malebolge mordendo e arrastando os outros condenados. Os falsificadores de
palavras são os culpados de perjúrio, falsidade ideológica e falso testemunho.
Fervem de febre tão intensa que os deixa imóveis. Os falsificadores de dinheiro se
desfazem com uma hidropisia tão grave que os derrete totalmente. Sentem uma
sede nunca saciada porém nos sonhos só vêem rios, fontes e muita água, o que
os tortura ainda mais. Segundo Dorothy Sayers, a imagem de doentes pode re-
presentar a decadência da sociedade por causa da falsidade, com uma doença
mortal e já em estado de necrose avançada. “Malebolge começou com a corrup-
ção da igreja e do estado. Nesta última vala, o próprio dinheiro é corrompido,
cada afirmação se tornou perjúrio, e cada identidade, uma mentira. Não sobrou
meio de troca.” [Sayers 49]
30.2 Gianni Schicchi pertencia à família Cavalcanti, de Florença. Era exímio em
disfarces e na arte da imitação. Segundo Benvenuto, Buoso Donati (25.9) foi
um ilustre nobre de Florença que, ao sentir que a hora de sua morte se aproxi-
mava, teve uma crise de consciência por ter enriquecido ilicitamente através de
roubos, e decidiu deixar gordos legados para diversas pessoas que ele poderia
ter prejudicado. Porém, o seu filho Simone, se sentindo prejudicado, contratou
os serviços de Gianni para que este se passasse por seu pai, elaborando um no-
vo testamento que desfazia o primeiro e declarando como único herdeiro o seu
filho Simone Donati. No testamento, Gianni não se esqueceu dele próprio. In-
cluiu no testamento a seguinte cláusula: “para Gianni Schicchi de Cavalcanti eu
deixo a minha égua”. [Longfellow 67]
30.3 Mirra era filha do rei Ciniras. Apaixonada pelo próprio pai, tramou com sua
ama uma forma de entrar nos seus aposentos à noite e passar por uma jovem
aguardada pelo rei. No escuro, o rei não a reconheceu e manteve, sem saber, re-
lações sexuais com a própria filha. Mirra voltou várias outras vezes até que,
numa certa noite, o rei, desejando saber quem era aquela que tanto o amava, a-
cendeu uma tocha e viu que era Mirra. Ele sacou a espada para matá-la mas ela
Canto XXX
em entre os loucos mais insanos se viu fúria e cruelda-
de como aquela que se apossou de duas sombras páli-
das, nuas, que se perseguiam pelo vale escuro como
porcos soltos nas pocilgas. Uma delas afundou os dentes no pesco-
ço de Capocchio e saiu arrastando-o para longe, esfolando seu ven-
tre no chão áspero.
N
Ficou o alquimista de Arezzo, tremendo, que me disse:
— Aquele louco é Gianni Schicchi. Ele vive sempre assim rai-
voso e nos maltrata o tempo todo.
— Oh! — disse-lhe — Tomara que aquele outro não te morda
também, mas, antes que ele se vá, dize-me quem é.
— Aquela é Mirra — disse —, a princesa depravada, que se
tornou amante do seu próprio pai se passando por outra e assim
enganou o rei. Da mesma maneira agiu Gianni, que se fez passar
por Buoso Donati no seu leito de morte, falsificando o testamento
em seu favor.
Depois que se foram os dois loucos raivosos, dos quais não
desgrudei o olhar, voltei a minha atenção às outras almas. Vi então
um deformado que parecia um violão. Seu corpo estava inchado
por uma hidropisia tão grave que ele não conseguia se mover. A sua
boca permanecia sempre aberta pois não conseguia fechá-la. Um
lábio se recolhia para cima e o outro pendia, solto e pesado. Ao
perceber que eu o olhava, ele falou:
Inferno 88
Notas 89
fugiu. Arrependida, pediu perdão aos deuses e foi transformada em uma árvore:
um pé de mirra. O seu filho, quando finalmente nasceu, se chamou Adonis.
(Ovídio, Metamorfoses X: 298-518)
30.4 Mestre Adamo era um falsificador de moedas da Brescia que, instigado pelos
condes Guido, Alessandro e Aguinolfo de Romena falsificou o florim de ouro
de Florença, cunhando a moeda com 21 quilates em vez de 24 (três a menos,
como diz no poema). [Longfellow 67]
30.5 Florim: A moeda de Florença (florim) tinha gravada em um dos lados, o pa-
droeiro da cidade, João Batista, e do outro, um lírio.
30.6 A esposa de Potifar: José, filho de Israel, havia sido vendido como escravo
por seus irmãos. Potifar, oficial do Faraó, comprou José que passou a servi-lo.
Potifar em pouco tempo passou a confiar em José e o fez mordomo de sua
mais alta confiança. A esposa de Potifar, porém, tentou seduzir José a ir para a
cama com ela. José recusou. Ela não desistiu. Passou a insistir dia após dia. José
sempre recusava. Um dia, ela encontrou-se a sós com ele, agarrou-lhe pela capa
e tentou seduzi-lo à força. Ele fugiu, deixando a capa nas mãos dela. Ela então
mentiu para seu marido dizendo que José havia tentado violentá-la, mostrando
a capa como prova. Potifar, acreditando na palavra da mulher, expulsou José e
mandou prendê-lo no cárcere (Gênese 39).
30.7 Sinon foi o grego que, deixando-se levar prisioneiro pelos troianos, os conven-
ceu a levarem, para dentro das paredes da cidade, um grande cavalo de madeira
deixado pelos gregos. O cavalo, disse, era um presente dos gregos para substitu-
ir a estátua de Palas (Palladium) roubada por Ulisses e Diomedes (26.2 e 26.3). O
cavalo estava repleto de soldados que, à noite, saíram de seu esconderijo e to-
maram Tróia.
Inferno 89
— Ó vós que, não sei por que, não sofrem flagelo algum, vede
aqui a miséria do mestre Adamo. Em vida, tive tudo o que quis e
agora, eu faço qualquer coisa por uma gota d'água. A imagem das
fontes e rios que descendem ao Arno me assombra eternamente e
isto mais me castiga que o mal que resseca o meu rosto descarnado.
Fui eu quem falsificou a moeda cunhada com o Batista e por isto
fui torrado na fogueira. O que eu mais queria era encontrar por aqui
as almas malditas de Guido, Alessandro e seu irmão. Foram eles
que me incentivaram a cunhar o florim com três quilates a menos.
Dizem os raivosos que um dos malditos já chegou. Se eu fosse ligei-
ro o suficiente para me mover pelo menos uma polegada a cada
cem anos eu já teria começado a procurá-lo, mesmo sabendo que é
preciso percorrer 11 milhas para dar uma volta completa nesta vala,
que pelo menos meia milha tem de largura.
— Quem são essas almas que fumegam ao teu lado? — per-
guntei.
— Elas já estavam aqui quando eu cheguei — respondeu — e,
desde então, nunca se moveram. Ela é a falsa que acusou José. Este
outro é o falso Sinón, o grego que mentiu em Tróia. Este fedor exa-
lam por causa de sua febre aguda.
Sinón, talvez ofendido pelas palavras de Adamo, juntou as
forças, levantou-se e o golpeou. O mestre Adamo retaliou imedia-
tamente atingindo-lhe o rosto com o braço, e disse:
— Embora eu não possa caminhar por este vale, minha mão é
livre para o que for preciso.
— Mas ela não estava tão livre quando tu seguias para a fo-
gueira, estava? — respondeu irado o outro — Mas a tinhas muito
bem quando cunhavas!
Notas 90
Inferno 90
— Agora dizes a verdade, mas não fostes tão verdadeiro em
Tróia! — respondeu Adamo.
— Minhas palavras foram falsas, assim como as moedas que
fizestes! — gritou Sinón.
E assim os dois começaram uma interminável discussão, e eu
permaneci, parado, absorvido pela briga, até que o mestre gritou, ir-
ritado:
— Vai, continua olhando! Mais um pouco e eu perco a paci-
ência!
Fiquei tão envergonhado com a repreensão que mal consegui
pedir desculpas. O mestre percebeu, e me disse:
— Menos vergonha que essa tua já seria suficiente para lavar
falta maior. Deixa para lá, esquece! Mas lembra, se outra vez estive-
res exposto a tais situações, cuides de procurar o meu apoio. Que-
rer ouvir tais rixas é gostar de baixaria.
Notas 91
Mapa 3: MALEBOLGE (“valas malditas” – círculo VIII): 10 valas em de-
graus (decrescentes), interligadas por pontes (a ponte sobre a sexta vala está em
ruínas).
Vala 1: Sedutores e rufiões. São açoitados por diabos que os exploram e con-
trolam (Canto XVIII).
Vala 2: Aduladores. Sofrem submersos em um rio de fezes (Canto XVIII).
Vala 3: Simoníacos (traficantes de religião). Enterrados de cabeça para baixo,
empilhados. O último fica com os pés de fora em chamas (Canto XIX).
Vala 4: Adivinhos. Condenados a não olhar para frente, com a cabeça torcida
para trás (Canto XX).
Vala 5: Corruptos (traficantes de justiça). Submersos em um rio de pez ferven-
te e maltratados por diabos espertos (Canto XXI).
Vala 6: Hipócritas. Vestem capas de chumbo pesadíssimas e são obrigados a
caminhar com elas (Canto XXIII).
Vala 7: Ladrões. Se transformam, sendo consumidos por serpentes e outros
répteis mutantes (Canto XXIV).
Vala 8: Maus conselheiros. Estão presos em uma chama que os envolve com-
pletamente (Canto XXVI).
Vala 9: Criadores de intrigas: São mutilados por um diabo e se mutilam o tem-
po todo (Canto XXVIII).
Vala 10: Alquimistas, impostores, perjuros e falsificadores: Cobertos de sarnas
que provocam coceiras, tomados pela insanidade ou vítimas de doenças dege-
nerativas que os deformam e não lhes permite o movimento (Canto XXIX).
Gigantes: Estão dentro do Cócito mas suas cabeças e troncos são visíveis à dis-
tância (Canto XXXI).
Mapa 3: Malebolge. Ilustração de Helder da Rocha.
Inferno 91
Notas 92
31 Personagens e símbolos do Canto XXXI
31.1 Gigantes: Simbolizam a traição. Em várias lendas, os gigantes estão envolvidos
em revoltas onde traem seus criadores. Na Odisséia (Homero), é relatada a revol-
ta dos Titãs contra Júpiter, a maior parte dos quais permanecem acorrentados
dentro do Cócito.
Canto XXXI
ando as costas àquele vale miserável, escalamos o ro-
chedo e chegamos à última beira, que atravessamos em
silêncio. A escuridão era imensa e meus olhos podiam
ver muito pouco, quando ouvi uma trombeta soar tão forte que pa-
recia o som de um trovão. O estrondo me fez voltar o olhar para o
horizonte onde percebi o que pareciam ser torres de uma cidade.
D
— Mestre — perguntei a Virgílio —, que cidade é aquela?
— A escuridão o impede de ver o que realmente são essas tor-
res. — respondeu — Não é uma cidade. O que vês são as silhuetas
de gigantes que estão dentro do poço e, por serem tão altos, parte
do seu corpo desponta além do nível deste círculo.
Dito isto, continuamos a caminhar na direção das “torres”. À
medida em que nos aproximávamos da beira do poço, a neblina se
tornava menos densa e os gigantes começavam a tomar forma, apa-
recendo à minha vista ao mesmo tempo em que o meu medo cres-
cia. Finalmente pude distinguir um dos rostos, os ombros, os bra-
ços, o peito e boa parte do ventre de um deles. O rosto, acredito,
era tão largo quando a cúpula de São Pedro em Roma, e em igual
proporção era todo o resto de seu corpo.
— Raphael may amech zabi almi — gritou o gigante.
— Ó alma tola — respondeu Virgílio — fica com essa tua
trompa, que está presa a teu peito, e faze uso dela para descarregar
tua raiva! — e depois voltou-se para mim — Ele mesmo se acusa.
Ele é Nemrod, o construtor da torre de Babel. Para ele, língua al-
Inferno 92
Notas 93
31.2 Nemrod (Nimrod, Ninrode) é personagem de várias lendas mesopotâmicas
onde é associado ao herói Gilgamesh. É sempre retratado como um grande ca-
çador. Também aparece no Gênese (10: 8, 9) como filho de Ham e neto de Noé,
considerado “grande caçador aos olhos de Jeová”. Dante o retrata como o res-
ponsável pela construção da Torre de Babel, por isso a fala de Nemrod não faz
sentido algum.
31.3 Efialte: Filho de Netuno. Foi um gigante que, junto com o gigante Otus, amea-
çou os deuses tentando empilhar as montanhas Olimpo, Ossa e Pelion para que
pudesse alcançar o céu. (Odisséia, XI)
31.4 Briareu: Filho da Terra. Foi outro gigante que desafiou os deuses do Olimpo.
Homero o descreve como tendo cem braços e cinqüenta cabeças.
31.5 Anteu: Filho de Netuno e da Terra, era invencível enquanto estivesse em con-
tato com a sua mãe Terra. Hércules o venceu levantando-o do chão e o esma-
gando em pleno ar. Ele não participou da revolta contra Júpiter e por isso não
está acorrentado.
31.6 Tifeu e Tício: Dois outros titãs, filhos da Terra, que se revoltaram contra Júpi-
ter.
31.7 Cócito (Cocythus): O lago das lamentações fica no centro da terra e é forma-
do pelas lágrimas de Lúcifer e pelos rios do inferno que nele deságuam seu san-
gue. No Cócito estão imersos os traidores, que se distribuem por quatro giros
diferentes, dependendo da gravidade da traição cometida. Os giros chamam-se
Caína, Antenora, Ptoloméia e Judeca. Este último está reservado à punição dos trai-
dores dos seus benfeitores e é lá que se encontra Lúcifer.
Inferno 93
guma faz sentido, portanto vamos deixá-lo pois é perda de tempo
tentar falar com ele.
Deixamos Nemrod e viramos à esquerda, prosseguindo pela
beirada, até encontrarmos mais adiante outro gigante acorrentado.
Sua mão esquerda estava atada na frente, sua mão direita estava
presa atrás e uma enorme corrente o apertava, dando cinco voltas
do pescoço até a cintura, até onde eu pude ver.
— Ele quis provar que era melhor que Jove — disse-me o
mestre — e aqui tem a sua recompensa. É Efialte, cujos braços que
antes moveu contra os deuses agora permanecem imóveis.
— Se for possível — disse eu —, gostaria de conhecer o des-
comunal Briareu.
— Não muito longe daqui — disse o mestre —, tu verás An-
teu, que está solto e falante. Será ele que irá nos levar até o fundo.
Aquele que queres ver está muito longe. Ele também está amarrado
e se parece muito com este aqui, embora tenha uma aparência mais
assustadora.
De repente Efialte se sacudiu de uma forma como nunca vi
torre alguma tremer, nem nos piores terremotos. Eu teria morrido
do susto se eu não tivesse antes visto a corrente que o prendia, e
que me dava confiança.
Continuamos pelo nosso caminho até pararmos diante do gi-
gante Anteu. Meu mestre elogiou seus feitos e depois pediu com
cortesia:
— Anteu, este que está comigo pode espalhar tua fama pelo
mundo, pois ainda vive. Para que ele não precise recorrer a Tifeu ou
a Tício, te peço que nos leve lá para baixo, onde o frio do Cócito
congela.
Notas 94
Anteu ajuda Dante e Virgílio na descida ao nono círculo
(Lago Cócito). Ilustração de Gustave Doré (século XIX).
Inferno 94
Assim falou o mestre e o gigante estendeu as mãos para que
nelas subíssemos. Virgílio subiu primeiro. Quando já estava segu-
ramente apoiado na mão de Anteu ele me chamou e me suspendeu.
Assim que o gigante se inclinou eu me senti como se estivesse em
uma torre que estava prestes a desabar. Mas o medo durou pouco.
Cuidadoso, Anteu nos deixou no fundo daquele poço gelado. De-
pois que estávamos seguros sobre o chão, ele se levantou e se foi.
Notas 95
32 Personagens e símbolos do Canto XXXII
32.1 Os filhos do conde Alberto degli Alberti são os irmãos Napoleone e Ales-
sandro. Após a morte do pai, se desentenderam por causa da herança e acaba-
ram matando um ao outro. [Longfellow 67]
Canto XXXII
hegamos ao fundo do Universo depois de descer um
pouco mais, abaixo do ponto onde o gigante havia nos
deixado. Eu ainda olhava admirado para o altíssimo
muro, quando ouvi meu mestre falar:
C
— Olha para baixo e tenhas cuidado para não pisar nas cabe-
ças dos pobres sofredores.
E então eu olhei em volta e vi sob os meus pés um lago gela-
do. O chão era tão duro e liso que parecia vidro. As almas estavam
submersas no gelo com apenas o tronco e a cabeça de fora. Todos
mantinham seus rostos voltados para baixo e batiam os queixos de
frio.
Depois de muito olhar para aquela multidão, vi aos meus pés,
duas almas tão juntas que até seus cabelos tinham se entrelaçado.
— Dizei-me vós que assim juntam os peitos — pedi —. Di-
zei-me, quem sois?
Quando me ouviram os dois olharam para mim e começaram
a chorar. Suas lágrimas logo congelaram, unindo mais firmemente
um ao outro. Irritaram-se por causa disso e, tomados pela raiva, se
agitaram e ficaram violentamente a bater cabeças.
Antes que eu voltasse a interrogá-los, um outro espírito que
perdera as duas orelhas congeladas pelo frio falou:
— Por que tanto nos olhas? Esses aí são dois irmãos, filhos de
Alberto, donos do vale onde flui o rio Bisenzo. Se procurares em
toda a Caína não encontrarás almas mais merecedoras deste tor-
Inferno 95
Notas 96
32.2 Focaccia era membro da família guelfa Cancellieri de Pistóia. Ele é acusado de
ter cortado a mão de um de seus primos e de ter assassinado o tio. Os seus cri-
mes provocaram a divisão da família Cancellieri em duas partes. Os descenten-
tes de Bianca (primeira esposa de Cancellieri) se apelidaram de Bianchi (bran-
cos). Os descendentes da outra esposa se denominavam Neri (negros). A briga
de família acabou se espalhando e chegou a Florença onde os grupos se torna-
ram partidos políticos [Sayers 49]. Veja nota 6.7.
32.3 Caína é a primeira das quatro divisões do nono círculo onde são punidos os
traidores de parentes. Na Caína, as almas permanecem submersas com apenas o
tórax e a cabeça fora do gelo. Seu nome tem origem no personagem bíblico Ca-
im que matou seu irmão Abel por causa de inveja (Gênese 4:8).
32.4 Antenora é o segundo giro do nono círculo onde são punidos os traidores de
sua pátria ou partido político. As almas ficam submersas no nível do pescoço,
com apenas suas cabeças fora do gelo. O nome foi tirado de Antenor, o prínci-
pe troiano que traiu o seu país ao manter uma correspondência secreta com os
gregos.
32.5 Mordred era sobrinho do rei Artur. Ele tentou matar o rei para tomar-lhe o
poder. O rei o matou com um só golpe de sua lança. O golpe foi tão violento
que quando a lança foi retirada, o sol penetrou pela ferida, furando sua som-
bra.[Musa 95]
32.6 Sassol Mascheroni era membro da família Toschi de Florença. Segundo os
primeiros dantólogos, ele assassinou o seu sobrinho para se apossar de sua he-
rança.[Musa 95]
32.7 Camicione de' Pazzi de Valdarno matou seu parente Ubertino. O crime dele
é menos grave que o de outro parente, Carlino de' Pazzi, que traiu por dinhei-
ro seus correligionários, entregando ao inimigo o castelo de Piano em Valdarno,
de onde vários exilados florentinos foram seqüestrados e assassinados. Por ter
traído a sua pátria, Carlino deverá ser punido na Antenora. [Mauro 98] e [Lon-
gfellow 67]
Inferno 96
mento que esses dois, nem aquele que teve seu peito e sombra per-
furados por um só golpe da lança de Artur, nem Focaccia e nem
este, cuja cabeça me encobre a visão. Ele é Sassol Mascheroni e se
és toscano, deves saber quem ele foi. Eu fui Camicione dei Pazzi e
espero aqui pela chegada de Carlino, meu parente, cuja pena fará a
minha parecer bem menos grave.
Adiante vi mil faces, roxas de frio, que ainda hoje me fazem
tremer ao lembrar. Continuamos, seguindo adiante na direção do
centro. No caminho, não sei se por destino ou fortuna, ao passar
distraído pelas cabeças, acabei atingindo uma delas fortemente no
rosto com o meu pé.
— Por que me atropelas? — gritou a alma em pranto. — Se
não vens para acrescer a vingança de Montaperti, porque me moles-
tas?
Voltei-me ao mestre e solicitei que parássemos pois eu suspei-
tava que conhecia aquela alma desgraçada, que ainda gritava e nos
insultava. Virgílio parou e eu fui até ela.
— Quem és tu que assim insultas os outros? — perguntei.
— E tu? Quem és tu que vais pela Antenora chutando os ou-
tros na cara como se fosse vivo? — perguntou-me a alma.
— Vivo eu sou! — respondi —, e poderei servi-lo na busca de
tua fama, se eu puder acrescentar teu nome às minhas notas.
— Essa é a última coisa que eu desejaria! — respondeu —
Vai-te embora daqui, vai! Não é assim que se consegue as coisas
nesta lama.
Com isto eu agarrei o desgraçado pelos cabelos e disse:
— É bom que digas logo o teu nome, ou não te sobrará um
fio de cabelo sequer!
Notas 97
32.8 Bocca degla Abati traiu os guelfos na batalha de Montaperti (nota 10.6) cor-
tando a mão do portador da bandeira da cavalaria de Florença, o que causou a
desorganização do exército guelfo e serviu de sinal para que seus aliados entras-
sem em ação, entregando a vitória da batalha aos guibelinos.
32.9 Os traidores apontados por Bocca são Buoso da Duera – chefe do partido
guibelino de cremona e conhecido traidor; Tesauro de Beccheria – ábade de
Vallombrosa e legado papal de Alexandre IV na Toscana que mantinha uma
correspondência secreta com guibelinos exilados; Gianni de Soldanier – gui-
belino ilustre de Florença que, ao perceber que o poder passaria para o lado dos
guelfos, abandonou seu partido e se juntou aos guelfos; Ganellone – o cavalei-
ro que traiu Rolando, entregando-o aos sarracenos; e Tebaldello degli Zam-
brasi – guibelino de Faena que facilitou a tomada de sua cidade pelos guelfos
de Bolonha em 1280. [Musa 95]
Inferno 97
— Não! — o espírito respondeu — Eu não digo de jeito ne-
nhum! Tu podes arrancar todos os meus cabelos, podes me pelar
mil vezes se quiseres mas nunca, nunca ouvirás de mim o meu
nome!
Eu já tinha arrancado um feixe dos seus cabelos quando um
outro gritou:
— O que é que tu tens Bocca? Já não basta agüentar o ruído
do teu queixo que bate sem parar? Por que não te calas?
— Ora, ora — disse eu — não é preciso mais que fales, maldi-
to traidor. Bem que eu desconfiei. Não te preocupes que eu levarei
ao mundo a verdade sobre ti.
— Vai embora — respondeu — e conta o que quiseres! Mas se
saíres daqui, não deixes de falar também desse traidor aí que me dela-
tou. Ele é Buoso de Duera que aqui paga pela prata dos franceses. Se
te perguntarem quem mais havia neste poço, este que vês aí do teu
lado é o Beccheria. E, se procurares um pouco, aqui também encon-
trarás Gianni de' Soldanieri junto com Ganellone e Tebaldello.
Pouco depois que deixamos Bocca vi dois espíritos congelados
juntos num mesmo fosso. Um deles mordia a nuca do outro fe-
rozmente como se estivesse faminto.
— Ó tu que mostras com cada mordida o ódio que sentes por
essa cabeça que devoras, dize-me — pedi —, dize-me a razão pela
qual ages assim. Se a tua razão for justa, sabendo quem sois vós e o
pecado desse outro, prometo que no mundo acima retribuirei tua
confiança, ou que minha língua fique seca para sempre.
Notas 98
33 Personagens e símbolos do Canto XXXIII
33.1 Conde Ugolino della Gherardesca, originalmente de família gibelina era, jun-
to com o seu neto Nino dei Visconti, um dos líderes guelfos que exerciam a
sua autoridade sobre a cidade de Pisa. Ugolino estava insatisfeito em ter que di-
vidir o poder com Nino, então, traiu seu partido e aliou-se ao arcebispo guibe-
lino Ruggieri degli Ubaldini que era apoiado pelos Lanfranchi, Sismondi,
Gualandi e outras famílias gibelinas. Juntos, eles tramaram a expulsão ou prisão
de todos os seguidores de Visconti e Ugolino assumiu o poder. Mas o conde
sempre achava que poderia ser traído e por isso tratou de eliminar aqueles dos
quais suspeitava. Teria mandado envenenar o seu sobrinho, o conde Anselmo
da Capraia, temendo que a popularidade do sobrinho reduzisse sua autoridade.
Percebendo que os guelfos estavam enfraquecidos no governo de Ugolino, o
arcebispo Ruggieri aproveitou a ocasião para traí-lo, divulgando pela cidade a
notícia de que o conde Ugolino havia traído a população, e que havia entregue
seus castelos aos povos de Florença e Lucca. Conseguiu provocar uma revolta
popular que culminou com a invasão do castelo de Ugolino, que foi forçado a
se render. Ruggieri, vitorioso, mandou prender Ugolino numa torre posterior-
mente chamada de “torre da fome”. Prendeu também, na mesma cela, Ugucci-
one e Gaddo, filhos de Ugolino, Anselmuccio e Brigata, netos do conde. Meses
depois os pisanos lacraram a torre e atiraram a chave no rio Arno. Em poucos
dias todos morreram de fome. (Baseado em relato de G. Villani) [Longfellow
67]
Canto XXXIII
pecador virou-se, afastou a boca daquela terrível refei-
ção, limpou seus lábios nos cabelos do crânio que de-
vorava, e falou:
— Queres que eu me recorde de um terrível pesadelo. Mas, se o
que eu disser puder trazer uma infâmia maior a este traidor de quem
arranco as peles, tu ouvirás o meu relato e o meu pranto. — e prosse-
guiu — Eu não sei o teu nome, nem de onde és, mas pareces florenti-
no. Tu deves saber que eu fui o conde Ugolino, e que este outro é o
arcebispo Ruggieri. Por causa de sua perversa astúcia, por confiar nes-
te desgraçado eu fui traído, detido e morto, como vês. Mas antes sai-
bas da forma cruel como fui morto para que possas julgar-me. Se o
pensamento do que agora vou dizer não te tocar o coração, como tu
és cruel! E, se não chorares, será que alguma vez choras? Eu fui preso
com meus quatro filhos em uma cela para morrer de fome. Todos os
dias meus filhos choramingavam e me pediam pão, e o pão nunca
chegava. Eu ouvi o portão da torre lá embaixo ser lacrado com pregos
e então olhei para as faces dos meus, e não lhes disse nada. Eu não
chorei. Me transformei em pedra por dentro. Eles choravam e meu
pequeno Anselminho falou “O que tens, meu pai, o que é que há?”
Não respondi e nem uma só lágrima caiu durante todo o dia, nem du-
rante toda a noite seguinte. Quando um raio de Sol clareou aquele cár-
cere doloroso por um instante, me vi refletido nos quatro rostos, e
mordi minhas mãos de desespero. E eles, pensando que eu mordia
minhas mãos de fome, me disseram: “Pai, nós sofreremos menos se
O
Inferno 98
Notas 99
Almas traidoras submersas no Lago Cócito (Antenora). Ilustração de Gustave
Doré (século XIX).
Inferno 99
comeres de nós. Tu nos vestisse com estas míseras carnes e tu podes
tomá-las de volta!” Fiquei quieto para não me tornar mais triste. Du-
rante esse dia, e o outro, ninguém falou nada. No quarto dia, Gaddo
lamentou aos meus pés “Pai meu, por que não me ajudas?” e depois
morreu. Depois eu os vi morrendo um a um, do quinto ao sexto dia,
os outros três. Por mais dois dias, já cego, chorei sobre seus corpos
mortos, até que no oitavo dia a morte me levou.
Quando terminou de falar, virou seu rosto para a sua vítima e
voltou a atacar aquele crânio com os dentes, como um cão que não
solta o seu osso. Ai Pisa, que vergonha és para a nossa Itália! Se o
conde Ugolino era culpado de ter traído um dos castelos teus, nada
justificava que seus filhos fossem torturados.
Seguimos adiante até o lugar onde o gelo maltrata de forma
mais dura os pecadores. Com os rostos virados para cima, nem nos
olhos a sua angustia encontra alívio, pois lá se forma uma barreira
de gelo no primeiro choro, quando as lágrimas congelam e preen-
chem toda a cava do olho.
Embora o frio tivesse afastado toda a sensação do meu rosto,
comecei a sentir uma leve brisa e perguntei ao mestre:
— Mestre, que vento é este? Pensei que vento algum poderia
chegar a estas profundidades.
— Logo saberás — respondeu Virgílio — pois teus próprios
olhos te darão a resposta.
Enquanto conversávamos, um dos desgraçados submersos no
gelo nos ouviu e gritou:
— Ó réus tão cruéis que para vós foi imposta a pior das pe-
nas, tirai este gelo de meus olhos, e me livrai da dor que impregna
meu coração, até que novas lágrimas selem meus olhos outra vez.
Notas 100
33.2 Ptolomeia é o penúltimo giro do lago Cócito onde são punidos os traidores de
seus hóspedes. As almas estão presas no gelo do lago apenas com o rosto para
fora de forma que, quando choram, suas lágrimas congelam e cobrem seus o-
lhos. O nome origina-se do personagem bíblico Ptolomeu (I Macabeus 16, 11)
onde o capitão de Jericó convida Simão e seus dois filhos ao seu castelo e lá,
traiçoeiramente, os mata a sangue-frio: “pois quando Simão e seus filhos havi-
am bebido bastante, Ptolomeu e seus homens se levantaram, e sacaram de suas
armas, e chegaram até Simão na sala de ceia, e o mataram, e seus dois filhos, e
parte dos seus servos.” [Longfellow 67]
33.3 Frei Alberigo de Manfredi era um dos frades gaudentes (frades alegres) men-
cionados no Canto XXIII (23.2). Tendo feito as pazes com seus inimigos, ele os
convidou para um jantar em sua casa. No dia do jantar, ele escondeu assassinos
de aluguel nos aposentos próximos à sala de jantar e deu ordens aos seus servos
que, depois que servissem as carnes, deveriam servir as frutas, e que este seria o
sinal para que os homens armados saíssem de seus esconderijos e matassem to-
dos os hóspedes. E assim foi feito. [Longfellow 67]. Na tradução de Italo Mau-
ro, Frei Alberigo se apresenta da seguinte forma: “Eu sou frei Alberigo; aquele
eu sou das frutas do mau horto, que aqui recebo tâmara por figo.” (Inferno
XXXIII: 118-120) referindo-se à pena que agora recebe, bem pior que o crime
praticado. [Mauro 98]. Em 1300, data do poema, Alberigo ainda vivia.
33.4 Ser Branca d'Oria era um respeitado e poderoso cidadão de Gênova. Apesar
disso, teria sido o mandante ou assassino do seu sogro, o corrupto Michel Zan-
che (22.2), mencionado no Canto XXII. [Longfellow 67]. Ele ainda estava vivo e
gozava de liberdade quando o poema Inferno foi publicado e Dante teria sido
ofendido pelos amigos de d'Oria numa de suas visitas a Gênova, pelo que foi
considerada “a mais atroz das invenções do poeta.” (Cesare Balbo, Vita di Dan-
te)
Inferno 100
— Eu prometo te ajudar, mas dize primeiro quem és. — falei.
— Se eu não cumprir o que prometi, que possa eu então chegar ao
fundo desta geleira.
— Sou frei Alberigo. — disse o espírito. — aquele das frutas
do mau horto, e aqui recebo tâmara por figo.
— Oh! — exclamei. — Então tu já estás morto?
— Pode até ser que meu corpo ainda esteja lá em cima, — res-
pondeu — mas nenhuma ligação tenho mais com ele. Quando uma
alma comete traição tão estúpida quanto a minha, o seu corpo lá na
Terra é imediatamente possuído por um demônio que o governa até
que chegue o seu dia. A alma que antes habitava o corpo cai aqui na
Ptoloméia. Mas tu que chegas agora deves também conhecer esse aí
do lado. Ele é ser Branca d'Oria e está aqui neste gelo há muito mais
tempo do que eu.
— Creio que me enganas — disse eu —, pois que eu saiba,
Branca d'Oria ainda vive. Ele come e bebe, dorme e veste roupas!
— É ele sim! — insistiu o frei Alberigo — Antes de Michel
Zanche, sua vítima, chegar ao fosso guardado pelos Malebranche,
ele já congelava neste lago. O seu corpo foi, na ocasião, recebido
por um diabo, que provavelmente ainda o possui. Mas já falei o su-
ficiente. Estende logo tua mão e livra-me os olhos!
Ele pediu, mas eu não obedeci. E foi cortesia minha ser-lhe vi-
lão.
Ah genoveses! Vós que sois avessos a toda lei e adeptos da
corrupção; por que o mundo não se livra de uma vez de vossa gen-
te? Pois, fazendo companhia ao pior espírito da Romanha, vi um
dos vossos, cujas obras eram tais que sua alma já congela no Cócito,
mas seu corpo parece vivo e ainda caminha entre vós.
Notas 101
Mapa 4: CÓCITO (círculo IX)
Anteu: Gigante que auxilia Dante e Virgílio na descida para o Cócito (Canto
XXXI).
Caína: Parte do Cócito onde são punidos os traidores de parentes, submersos
no gelo com a cabeça e peito de fora (Canto XXXII).
Antenora: É o local onde são punidos os traidores da pátria, submersos no gelo
com parte da cabeça de fora (Canto XXXII).
Ptoloméia: É onde estão submersos no gelo os traidores de seus hóspedes, com
o rosto virado para cima (Canto XXXIII).
Judeca: É onde são punidos os traidores de seus benfeitores, completamente
submersos (Canto XXXIV).
Lúcifer: Gigante enorme com três caras e seis asas. Cada face mastiga um peca-
dor: Judas, Cássio e Brutus (Canto XXXIV).
Fosso do Cócito: É onde permanece Lúcifer. Liga-se à montanha do purgatório
do outro lado da terra (Canto XXXIV).
Mapa 4: Lago Cócito. Ilustração de Helder da Rocha.
Inferno 101
Notas 102
34 Personagens e símbolos do Canto XXXIV
34.1 Judeca é o nome do giro mais baixo do último círculo do inferno. É lá que re-
side Lúcifer, fazendo companhia àqueles que, em vida, traíram seus benfeitores.
Eles sofrem intensamente devido à proximidade de Lúcifer, e por estarem
submersos totalmente no gelo do lago Cócito, conscientes, para a eternidade. O
nome vem de Judas Iscariotes (34.5), o traidor de Jesus Cristo.
34.2 Lúcifer é o portador da luz, o anjo que ocupava cargo da mais alta confiança e
que, rebelando-se, traiu a Deus e por isto foi expulso do céu, vindo a cair na
terra. Na sua queda, ele afundou pela superfície e só veio parar quando chegou
ao centro da terra, sobre a qual passou a reinar. Os comentadores Ottimo e
Benvenuto identificam as três faces de Lúcifer como símbolos opostos à Trin-
dade: o ódio, a ignorância e a impotência. Outros vêem Lúcifer como uma re-
presentação da própria terra e suas faces como representações dos três conti-
nentes conhecidos: Europa, Ásia e África. [Longfellow 67]. Uma interpretação
interessante sobre os três pecadores que são mastigados por Lúcifer é a seguin-
te (na imaginação do dantólogo Gabrielle Rossetti): “Os três espíritos que pen-
dem da boca de Lúcifer são Judas, Brutus e Cássius. Não se sabe a razão precisa
pela qual o autor escolheu essas três personalidades, mas não hesitamos em su-
por ter sido a seguinte: ele considerava o papa não só um traidor e vendedor de
Cristo: ‘... e isso logo terá que ora o pensa, onde Cristo, dia a dia, se mercadeja’ (Paraíso,
XVII, 50-51), mas também um traidor de César. Por isso colocou Judas (traidor
e vendedor de Cristo) na sua boca central e Brutus e Cassius (traidores de Cé-
sar) nas suas bocas laterais, já que o papa, que originalmente nada mais era que
o vigário de César, tornou-se seu inimigo, e usurpou a capital do seu império e
a autoridade suprema. Sua traição a Cristo não foi descoberta por todo o mun-
do, logo, o rosto de Judas está oculto: ‘Esse, que sofre aí pena dobrada, é Judas Iscari-
ote - disse o guia - com as pernas fora e a cabeça abocada.’ (Inferno XXXIV, 61-63). Sua
traição a César foi clara e evidente, portanto Brutus e Cassius mostram suas fa-
ces.” [Longfellow 67] (Gabriele Rossetti, Spirito Antipapale, I. 75); trechos do In-
ferno e Paraíso na tradução de [Mauro 98]
Inferno 102
Canto XXXIV
— Estamos diante das bandeiras do rei do Inferno — disse-me
Virgílio —, olha para a frente e vê se consegues discerni-lo.
Comecei a ver, na distância, o que parecia ser um grande moi-
nho, que provocava aquelas rajadas de vento gelado. Estávamos
chegando ao lugar onde eram punidos aqueles que traíram os seus
benfeitores. Neste lugar sombrio e gelado, as almas estavam com-
pletamente submersas no gelo, transparecendo como palha em cris-
tal. Algumas estavam de pé, outras de ponta-cabeça, outras atraves-
sadas, outras em arco, outras curvadas e outras invertidas.
Quando já tínhamos caminhado o suficiente, o mestre decidiu
me mostrar aquele que um dia teve tão belo semblante:
— Esse é Dite — disse ele — e este é o lugar que exige toda a
coragem que tens em ti.
Não me perguntes, leitor, como eu fiquei fraco e gelado, pois
não há palavras que possam descrever aquela sensação. Eu não
morri, nem estava vivo. Tente imaginar, se puderes, como sem uma
coisa nem outra eu fiquei. Vi aquele gigante submerso no gelo, des-
pontando seu corpo do peito para cima. Só o seu braço tinha o ta-
manho de um daqueles gigantes que encontramos na entrada do
lago. Fiquei mais assombrado ainda quando vi que três caras ele ti-
nha na sua cabeça. Toda vermelha era a da frente. A da direita era
amarela e a da esquerda negra. Acompanhava cada uma, um par de
asas como as de morcego (eu nunca vi um navio com velas tão
grandes). E ele as abanava, produzindo três ventos delas resultantes.
Notas 103
34.3 Bruto (Marcus Junius Brutus, 85-42 a.C.): Político romano que teve grande
poder durante o império de Júlio César (4.16). Entrou para a história ao tramar,
na primavera de 44 a.C., a morte de César juntamente com Cássio. Tendo con-
seguido seu intento, formou um grande exército na Macedônia com a intenção
de tomar o poder no império romano, mas foi derrotado pelo exército de Mar-
co Antônio e Otaviano que depois tornou-se imperador. Bruto suicidou-se.
[Encarta 97]
34.4 Cássio (Gaius Cassius Longinus): General romano do exército de Júlio Cé-
sar e um dos líderes da conspiração que levou César à morte. Junto com Bruto,
Cássio foi um dos assassinos de César. Foi derrotado em batalha quando tenta-
va tomar o poder em Roma junto com Bruto e suicidou-se para que não fosse
capturado. [Encarta 97]
34.5 Judas Iscariotes: foi um dos discípulos de Jesus Cristo, conhecido por tê-lo
traído ao vendê-lo aos fariseus por 30 moedas de prata. Depois de sua traição,
caiu em desespero e suicidou-se. (Evangelho de Mateus 26-27)
34.6 Cronologia: “o dia já amanhece” diz Virgílio (no original, “il sole a mezza terza
riede”). Uma terça corresponde às primeiras três horas depois do nascer do sol
[Mauro 98]. Meia-terça, portanto, corresponde a 7:30 da manhã de sábado. Há
pouco tempo eram 7:30 da noite de sábado. Dante não entende como o tempo
pode ter mudado tão rapidamente do dia para a noite. Virgílio explica que pas-
saram pelo centro da terra, e agora o sol brilha do outro lado.
Inferno 103
Era esse vento que congelava as águas do Cócito. Ele chorava por
seis olhos e dos três queixos caía uma sangrenta baba que pingava
junto com as lágrimas. Em cada boca ele moía um pecador. O da
frente ele mordia mais rapidamente que os outros. Cada ceifada lhe
arrancava a pele inteira.
— Esse da frente é Judas Iscariote — disse-me o mestre —
que sofre pena dobrada, com a cabeça para dentro e as pernas para
fora. O que é mordido pela boca preta é Bruto e o outro é Cássio.
Mas em breve será noite. Está na hora de partirmos, pois já vimos
tudo o que há para se ver. Agora, agarre-se em mim firmemente.
Obedeci-o e ele me carregou, se dirigindo para as costas de
Lúcifer. Aguardou um pouco e quando as asas estavam altas, saltou
da beira de um fosso para a escuridão, mas logo agarrou-se às cos-
tas peludas do Demônio. Descemos mais ainda. Estávamos entre as
costas de Lúcifer e às crostas congeladas do Cócito. Quando che-
gamos à altura da junção da coxa ao tronco do gigante infernal,
meu guia, já mostrando sinais de fadiga, inverteu o corpo e, sem
soltar os pelos do monstro, seguiu, como se subisse, me fazendo
pensar que voltávamos para o Inferno.
— Segura firme — disse ele — pois não há outro caminho. Só
por estas escadas poderemos escapar de tanto mal.
E saímos por uma brecha na rocha. Virgílio, visivelmente
exausto por ter me carregado, me colocou numa beira para que eu
me sentasse. Olhei para cima procurando por Lúcifer mas não o
achei. Encontrei-o lá embaixo de pernas para o ar. Virgílio me con-
fundiu ainda mais, falando:
— Levanta-te pois o caminho é longo. O dia já amanhece!
Notas 104
34.7 O centro da terra é onde mora Lúcifer (Dite). É o centro de gravidade. Quan-
do Dante e Virgílio passam pelo centro da terra, que fica na virilha de Lúcifer, a
gravidade passa a puxá-los na direção oposta, de forma que, o que antes era
uma descida, passa então a ser uma subida. Na passagem pelo centro, Dante e
Virgílio ganham 12 horas, provocadas pela mudança de fuso horário. Volta a
ser sábado de manhã outra vez.
34.8 Montanha do Purgatório é uma enorme montanha que, na mitologia de Dan-
te, existe no Oceano Pacífico Sul em posição diametralmente oposta a Jerusa-
lém. Não há continentes em todo o hemisfério que cerca a montanha do purga-
tório. Os três continentes: Europa, África e Ásia ocupam o hemisfério oposto.
Segundo Dante, a montanha do purgatório foi criada por ocasião da queda de
Lúcifer, quando a terra seca que antes formava continentes naquele hemisfério,
fugiu amedrontada para o hemisfério oposto e a terra que havia no centro do
planeta, fugiu para o sul, tentando galgar o céu. A terra acumulou-se em um ú-
nico ponto e acabou por formar uma altíssima montanha que alcança o céu: o
monte purgatório. Como resultado, não restou um só continente no hemisfério
da queda, somente um enorme oceano, e o caminho entre Lúcifer e o purgató-
rio ficou aberto por uma passagem estreita. A montanha do purgatório foi vista
por Ulisses, na sua última viagem (Canto XXVI e nota 26.5).
34.9 Cronologia: Dante e Virgílio passaram um dia inteiro atravessando a terra e
ressurgem na superfície no domingo de Páscoa, antes do amanhecer.
Inferno 104
— Como amanhece? — perguntei-lhe — O tempo passou tão
depressa assim? Como já pode ser dia se agora há pouco começava
a noite? E me esclareças mais: onde está a geleira? E por que Lúci-
fer está de cabeça para baixo?
— Tu pensas que ainda estamos do outro lado. — disse-me o
guia — Nós passamos pelo centro da terra, que puxa todo peso.
Estamos agora embaixo do céu oposto, no hemisfério de água. Sob
teus pés está uma pequena esfera, cujo lado oposto é ocupada pela
Judeca. Se do outro lado anoitece, aqui o dia nasce. Este buraco por
onde passamos foi formado quando Dite caiu do céu, e ele até hoje
aí permanece. Depois da queda, por medo dele, a terra que formava
os continentes deste lado fugiu para o nosso céu deixando encober-
to pelo mar todo este hemisfério. A terra que estava aqui amonto-
ou-se na superfície onde formou uma montanha, deixando este ca-
minho vazio. Aí embaixo há um lugar, tão distante de Belzebú
quanto o limite de sua tumba, conhecido pelo som (e não pela vista)
de um pequeno riacho que para cá descende, pelo sulco que por ele
foi aberto.
Passamos então o resto do dia seguindo por aquele caminho
escondido debaixo do chão, sem descanso algum. Depois da longa
caminhada subimos, ele primeiro e eu atrás, passando por uma pe-
quena abertura na pedra, para enfim, rever as estrelas.
Notas 105
Lúcifer, no centro da Terra, mastigando pecadores. Ilustração de Alessan-
dro Vellutello (século XVI).
A Terra segundo a geografia de Dante. No hemisfério supe-
rior está Jerusalém e o mundo conhecido (século XIV). No
hemisfério inferior há um grande oceano com uma única ilha
no seu centro onde desponta uma montanha tão alta que
alcança os céus. Ilustração de Helder da Rocha.
Inferno 105
Notas 106
Vista geral do inferno de Dante. Ilustração de Helder L. S. da Rocha.
Obras consultadas e fontes de
informação na Internet
as notas explicativas e textos complementares, indiquei
a fonte das informações utilizando a seguinte notação
[Autor XX], onde Autor pode ser o autor da obra, a
editora (no caso de obras coletivas e enciclopédias), o tradu-
tor/comentarista, no caso das obras de Dante ou o nome da pró-
pria obra, no caso das obras clássicas. XX corresponde aos últimos
dois dígitos do ano da publicação. Nas fontes encontradas na Inter-
net não indiquei o ano da publicação (são fontes dinâmicas).
N
1. [Mauro 98] Dante Alighieri. A Divina Comédia: Inferno, Purgatório e Paraíso.
Tradução e notas de Ítalo Eugênio Mauro. Em português e italiano (origi-
nal). Editora 34, São Paulo, 1998.
Uma coleção bilíngüe em três volumes com versos em português e no
italiano original. A tradução é bastante clara, mesmo preservando a estru-
tura poética e rimas do original. Uma grande vantagem é o verso corres-
pondente em italiano ao lado da tradução em português. Esta tradução
serviu de base para este trabalho (que foi posteriormente revisado com
as outras fontes). As notas explicativas esclarecem o significado de per-
sonagens históricos e mitológicos mas não se alongam nos detalhes nem
tentam interpretar significados ocultos.
2. [Sayers 49] Dante Alighieri, The Comedy of Dante Alighieri the Florentine: Hell
(L'Inferno). Translation and notes by Dorothy Sayers. Penguin, EUA, 1949.
Em inglês.
Esta tradução, rimada e em inglês arcaico, apresenta notas explicativas
bastante detalhadas, com informações históricas, mitológicas e interpre-
21
22
tações da tradutora acerca dos símbolos usados por Dante. As ilustrações
e mapas contidos no livro auxiliam na compreensão da geografia do In-
ferno. É uma tradução muito boa e clara, apesar de rimada. Os comentá-
rios e interpretações da tradutora são ótimos.
3. [Musa 95] Mark Musa, Dante Alighieri. The portable Dante. The Viking Port-
able Library. Viking Press, EUA, 1995. Em inglês.
Este volume contém toda a Divina Comédia e A Vida Nova (La Vita Nuo-
va) de Dante, com comentários exaustivos sobre personagens, mitologia
e sobre a vida literária e política de Dante Alighieri. O tradutor é mais
cauteloso nas interpretações simbólicas, evitando impor sua interpreta-
ção pessoal ou de comentaristas clássicos como a mais plausível. Esta
foi, para mim, a tradução mais compreensível e fácil de ler, provavelmen-
te por não estar limitada pelas imposições da rima, embora mantenha
uma estrutura rítmica e a organização em versos.
4. [Cambridge 93] Rachel Jacoff (Org.) The Cambridge Companion to Dante.
Cambridge University Press, 1993. Em inglês.
Coleção de 15 ensaios por vários autores sobre Dante, sua vida, sua épo-
ca, suas relações com o império e a igreja e a política de Florença. Con-
tém também uma introdução às suas obras, uma análise crítica sobre seus
comentaristas e sobre traduções de suas obras.
5. [Viglio 70] Salvatore Viglio (Frei Cassiano) Introdução ao Estudo de Dante. E-
ditora Electra, Rio de Janeiro, 1970.
Textos sobre a cultura latina, poesia religiosa, época, obra e vida de Dan-
te. Frei Cassiano comenta sobre suas obras e faz uma análise crítica da
Divina Comédia, com notas interessantes e imparciais sobre significados
alegóricos do poema.
6. [Pinheiro 60] Dante Alighieri. A Divina Comédia. Tradução e notas de J. P.
Xavier Pinheiro com prefácio de Raul de Polillo. W. M. Jackson, Rio de Ja-
neiro, 1960.
Uma tradução mais antiga da Divina Comédia. Não posso comentar so-
bre esta tradução pois somente a utilizei como referência. As notas são
23
bastante detalhadas e semelhantes às encontradas na edição de Longfe-
llow (1867).
7. [Longfellow 67] Dante Alighieri. The Divine Comedy traduzida por Henry
Wadsworth Longfellow, 1867.
Antiga tradução norte-americana. Utilizei principalmente como fonte de
notas explicativas (muito detalhadas). Edição eletrônica disponível no sí-
tio do Projeto Gutemberg e em [Elf].
8. [Elf] 1999 Research Edition for the Divine Comedy . Electronic Literature Foun-
dation, 1999. http://www.divinecomedy.org/
Este sítio interativo sobre a Divina Comédia é provavelmente o mais com-
pleto da Web. Apresenta toda a obra de Dante na edição original em ita-
liano e traduções em inglês, com os cantos numerados por linha. O aces-
so e pesquisa são facilitados por formulários interativos. Contém ima-
gens de Dali, Botticelli, Doré, Vellutello, mapas de Botticelli, Bartolo-
meo, Mandelbaum e outros. Pode-se ouvir a leitura dos cantos em inglês
e italiano (RealPlayer audio). Estão disponíveis também notas explicativas
detalhadíssimas de dois tradutores (em inglês): Henry Wadsworth Lon-
gfellow and Rev. H.F. Cary. Organizado e mantido pela ELF - Electronic
Literature Foundation (http://elf.chaoscafe.com/)
9. [Encarta 97] Microsoft Encarta Enciclopedia 97. CD-ROM interativo (1997)
10. [Larrousse 98] Enciclopédia Larrousse Cultural 98. Folha de São Paulo e Nova
Cultural, 1998
11. [HistoryNet] The Historynet. http://www.thehistorynet.com/
Sítio enciclopédico dedicado à história mundial. Contém narrativas de
conquistas, batalhas, impérios, líderes, além de mapas e ilustrações.
12. [Doré 76] Gustave Doré. The Doré Illustrations for Dante's Divine Comedy - 34
plates. Dover Publications, 1976
Ilustrações da Divina Comédia por Gustave Doré. Dimensões 30 x 23 cm.
A maior parte das ilustrações de Doré foram extraídas deste volume.
24
13. [Carthage] Dante's Clickable Inferno. Carthage College, 1999.
http://martin.carthage.edu/departments/english/dante/
Este sítio contém imagens, críticas, comentários, traduções, resumos e
vínculos para várias fontes de pesquisa na Internet sobre Dante Alighieri
e suas obras.
14. [Roberts 93] J. M. Roberts. History of the World. Oxford University Press, 1993
15. [Columbia] Divina Commedia de Dante Alighieri. Columbia
University.
http://www.columbia.edu/acis/ets/Dante/DivComm/contents.html
Repositório público com toda a Divina Comédia (original em italiano) em
três arquivos (páginas).
16. [Hofstadter 98] Douglas Hofstadter Le Ton Beau de Marot - In praise of the
music of language. Basic Books, 1999.
Em um dos capítulos do seu livro dedicado à arte da tradução, Hofsta-
dter comenta sobre a poesia de Dante e faz uma análise crítica de várias
traduções de sua obra em língua inglesa. O autor é físico, escritor, tradu-
tor e especialista em inteligência artificial, vencedor do prêmio Pulitzer
pelo livro Gödel, Escher, Bach - An Eternal Golden Braid.
17. [NRSV] ]The Oxford Annotated Bible with the Apocrypha. The New Revised
Standard Version (NRSV). Oxford University Press, 1998.
18. [Bíblia] A Bíblia Sagrada – Antigo e Novo testamento. Tradução de João Ferrei-
ra de Almeida. Editora Vida, 1990.
19. [Eneida] Virgil (Virgílio). The Aeneid (A Eneida). English translation by
Robert Fitzgerald. Everyman’s Library, Knopf, 1981
20. [Ilíada] Homer (Homero). The Iliad (A Ilíada). English translation by Robert
Fitzgerald. Everyman’s Library, Knopf, 1974
21. [Odisséia] Homer (Homero). The Odissey (A Odisséia). English translation by
Robert Fitzgerald. Everyman’s Library, Knopf, 1989
22. [Metamorfoses] Ovid (Ovídio). Metamorphoses. English translation by A. D.
Melville, Oxford University Press, 1986
25
Índice Remissivo das Notas
A
Alquimistas: 29.3
Abati, Bocca degli : 32.8
Abati, Buoso degli: 25.9
Accorso, Francesco d': 15.5
Acheron (Aqueronte): 3.4
Adamo, Mestre: 30.4
Adivinhos: 20.1
Aduladores: 18.5
Agnello dei Brunelleschi (Agnel): 25.6
Águia de Polenta: 27.2
Alberigo de Manfredi: 33.3
Alberti, Conde Alberto degli : 32.1
Alberto de Siena: 29.5
Alberto degli Alberti: 32.1
Aldobrandi, Tegghiaio: 16.2
Alessio Interminei de Luca: 18.6
Alexandre: 12.7
Ali: 28.3
Alichino (demônio): 21.6
Anastácio II, Papa: 11.1
Anaxágoras: 4.18
Anfiarau: 20.3
Angioliello: 28.5
Ante-inferno: 3.2
Antenora: 32.4
Anteu: 31.5
Aqueronte, Rio: 3.4
Aquiles: 5.8
Argenti, Filippo: 8.3
Aristóteles: 4.12
Aronta (Aruns): 20.5
Aruns (Aronta): 20.5
Asdente: 20.10
Átila, o Huno (406-453): 12.12
Avareza: 7.3
Avaros: 7.3
Averroes: 4.18
Avicena: 4.18
Azzolino: 12.9
B
Barateiros: 21.1
Barbariccia (demônio): 21.6
Batalha de Montaperti: 10.6
Beatriz: 2.2
Beccheria, Tesauro de: 32.9
Bello, Geri del : 29.2
Bertran de Born: 28.10
Bianchi (facção guelfa): 6.7
Blasfemos: 14.3
Bocca degli Abati: 32.8
Bonifácio VIII, Papa : 19.2
Bonifácio VIII: 6.9
Bonturo Dati: 21.3
Born, Bertran de : 28.10
Borsiere, Guglielmo: 16.4
Branca d'Oria: 33.4
Brancos (facção guelfa): 6.7
Briareu: 31.4
Brunelleschi, Agnello dei (Agnel): 25.6
Brunetto Latini: 15.1
Bruto (Brutus): 34.3
Buoso da Duera: 32.9
Buoso degli Abati: 25.9
Buoso Donati: 25.9
26
C
Caccianemico, Venedico: 18.3
Caco: 25.1
Cadelas famintas: 13.6
Cagnazzo (demônio): 21.6
Caifás: 23.4
Caína: 32.3
Caio Cúrio: 28.8
Calcabrina (demônio): 21.6
Camicione de' Pazzi: 32.7
Camila: 4.18
Capâneo: 14.6
Capocchio: 29.4
Cardeal Ottaviano degli Ubaldini: 10.8
Caronte (Charon): 3.5
Cassero, Guido del: 28.5
Cássio (Cassius): 34.4
Catalano e Loderingo: 23.3
Cavalcante di Cavalcanti: 10.4
Cavalcanti, Cavalcante di: 10.4
Cavalcanti, Francesco: 25.8
Cavalcanti, Guido: 10.3
Centauros: 12.3
Centro da terra : 34.7
Cérbero (Kerberos): 6.3
Charon (Caronte): 3.5
Ciacco: 6.4
Cianfa dei Donati: 25.5
Cicero, Marcus Túlius: 4.18
Cidade de Dite (Dis): 8.2
Ciriatto (demônio): 21.6
Clemente V, Papa: 19.4
Cleópatra VII: 5.6
Cócito (Cocythus): 31.7
Cocythus (Cócito): 31.7
Conde Ugolino della
Gherardesca: 33.1
Contrapasso: 3.3
Cornélia: 4.18
Corruptos (barateiros): 21.1
Cronologia da viagem: 1.2, 11.9, 20.11,
21.5, 29.1, 34.6, 34.9
Cúrio, Caio : 28.8
D
Dante (narrador): 1.1
Dati, Bonturo: 21.3
Demônios: 21.6
Deserto incandescente: 14.2
Deus, Violentos contra : 14.1
Dido: 5.5
Diógenes: 4.18
Diomedes: 26.3
Dionísio: 12.8
Dioscórides: 4.18
Dis (Dite): 8.2
Dite, Cidade de (Dis): 8.2
Dolcino, Frade: 28.4
Donati, Buoso: 25.9
Donati, Cianfa dei: 25.5
Draghignazzo (demônio): 21.6
Duera, Buoso da: 32.9
E
Efialte: 31.3
Electra: 4.18
Empedocles: 4.18
Enéas: 4.11
Epicuro: 10.1
Ercolano Maconi: 13.5
Erínias (Fúrias): 9.3
Esposa de Potifar: 30.6
Estige (Styx): 7.7
Ética a Nicômaco: 11.6
Euclides: 4.18
Eurípiles: 20.7
F
Falsários: 30.1
Falsificadores: 29.3, 30.1
Farfarello (demônio): 21.6
Farinata degli Uberti: 10.2
feras, As três: 1.4
Filhos do Conde Alberto degli
Alberti: 32.1
Filippo Argenti: 8.3
27
Física: 11.7
Flegetonte, Rio (Phlegethon): 12.2
Flégias (Phlegyas): 8.1
Florim: 30.5
Focaccia: 32.2
Fortaleza Penestrina: 27.4
Fortuna, pecados contra a: 7.4
Fortuna, roda da: 7.5
Fotino (diácono): 11.1
Frade Dolcino: 28.4
Frades Gaudentes: 23.2
Francesca: 5.11
Francesco Cavalcanti: 25.8
Francesco d'Accorso: 15.5
fraude, Círculo da: 11.3
Frederico II: 10.7
Frederico II:: 13.3
Frei Alberigo de Manfredi: 33.3
Frei Gomita: 22.1
Fucci, Vanni: 24.2
Fúrias (Erínias): 9.3
G
Galeno: 4.18
Galeoto: 5.12
Ganellone: 32.9
Gênese: 11.8
Geri del Bello: 29.2
Gerión: 17.1
Gherardesca, Conde Ugolino
della: 33.1
Giacomo de Santo Andrea: 13.7
Gianni de Soldanier: 32.9
Gianni Schicchi: 30.2
Gigantes: 31.1
Gomita, Frei: 22.1
Graffiacane (demônio): 21.6
Griffolino de Arezzo: 29.5
Guelfos: 6.5
Guerra, Guido: 16.1
Guglielmo Borsiere: 16.4
Guibelinos: 6.6
Guido Bonatti: 20.9
Guido Cavalcanti: 10.3
Guido de Montefeltro: 27.1
Guido del Cassero: 28.5
Guido Guerra: 16.1
Guinevere: 5.12
Gula: 6.1
Gulosos: 6.1
Guy de Montfort: 12.11
H
Hárpias: 13.2
Heitor: 4.7
Helena: 5.7
Heráclito: 4.8
Hércules: 25.3
Hereges: 9.5
Hipócrates: 4.18
Hipócritas: 23.1
Homero: 4.3
Horácio: 4.4
I
Impostores: 30.1
incontinência, Círculos da: 5.1
Interminei, Alessio de Luca: 18.6
Irados: 7.8
Italianos usurários: 17.2
J
Jacopo Rusticucci: 16.3
Jasão: 18.4
João Batista: 13.9
Judas Iscariotes: 34.5
Judeca: 34.1
Julia: 4.18
Júlio César: 4.16
Justiça infernal: 11.5
K
Kerberos (Cérbero): 6.3
28
L
Ladrões: 24.1
Lamberti, Mosca dei : 28.9
Lancelote: 5.12
Lano (Ercolano Maconi): 13.5
Latini, Brunetto: 15.1
Latino, rei: 4.18
Lavínia: 4.18
Lebreiro (L'veltro): 1.7
Letes (Lethe): 14.8
Libicocco (demônio): 21.6
Limbo: 4.1
Linus: 4.18
Lisonjeadores: 18.5
Lucano: 4.6
Lúcifer: 34.2
Lucius Annaeus Seneca: 4.18
Lucius Brutus: 4.18
Lucrécia: 4.18
Luxúria: 5.3
Luxuriosos: 5.3
M
Maconi, Ercolano : 13.5
Malacoda (demônio): 21.6
Malatesta e Malatestino: 27.3
Malebolge: 18.1
Malebranche: 21.4
Manfredi, Frei Alberigo de : 33.3
Manto: 20.4
Mântua: 20.6
Maomé: 28.2
Márcia: 4.18
Marcus Túlius Cicero: 4.18
Mascheroni, Sassol : 32.6
Maus conselheiros: 26.1
Medicina, Pier da : 28.7
Medusa: 9.2
Mestre Adamo: 30.4
Michael Scott: 20.8
Michel Zanche, Dom: 22.2
Minós: 5.2
Minotauro: 12.1
Mirra: 30.3
Montanha do Purgatório: 34.8
Montaperti, Batalha de: 10.6
monte abençoado, O: 1.6
Montefeltro, Guido de : 27.1
Mordred: 32.5
Mosca dei Lamberti: 28.9
N
Negros (facção guelfa): 6.7
Nemrod: 31.2
Neri (facção guelfa): 6.7
Nesso: 12.6
Nicolau III, Papa: 19.3
O
Obizzo d'Este: 12.10
Odisseia proposta por Virgílio: 2.4
Orfeu: 4.15
Oria, Ser Branca d': 33.4
Ottaviano degli Ubaldini
(Cardeal): 10.8
Outro porto: 3.6
Ovídio: 4.5
P
Paolo: 5.11
Papa Anastácio II: 11.1
Papa Bonifácio VIII: 19.2
Papa Bonifácio VIII: 6.9
Papa Clemente V: 19.4
Papa Nicolau III: 19.3
Páris: 5.9
Pazzi, Camicione de' : 32.7
Penélope: 26.4
Penestrina, Fortaleza: 27.4
Pentesiléia: 4.18
Phlegethon (Flegetonte): 12.2
Phlegyas: 8.1
Pier da Medicina: 28.7
Pier della Vigna: 13.4
29
Pilares de Hércules: 26.6
Pirro: 12.13
Platão: 4.13
Pluto: 7.1
Portal do Inferno: 3.1
Potifar, Esposa de: 30.6
Prejuros: 30.1
Previsões de:
Brunetto: 15.2
Ciacco: 6.8
Farinata: 10.5
Vanni Fucci: 24.3
Prisciano: 15.4
Prodigalidade: 7.3
Pródigos: 7.3
Proserpina (Perséfone): 9.1
próximo, Violentos contra o : 12.5
Ptolomeia: 33.2
Ptolomeu: 4.17
Puccio Sciancato: 25.7
Purgatório, Montanha do: 34.8
Q
Quirón: 12.4
R
Rancorosos: 7.8
répteis, Transformação em : 25.4
Rinier da Corneto: 12.15
Rinier Pazzo: 12.15
Rios do Inferno: 14.7
Aqueronte (Acheron): 3.4
Cócito (Cocythus): 31.7
Estige (Styx): 7.7
Flegetonte (Phlegethon): 12.2
Letes (Lethe) (purgatório): 14.8
Roda da Fortuna: 7.5
Rubicante (demônio): 21.6
Rufiões: 18.2
Rusticucci, Jacopo: 16.3
S
Saladin: 4.18
Santa Luzia: 2.1
Santa Zita: 21.2
Santo Andrea, Giacomo de: 13.7
Sassol Mascheroni: 32.6
Schicchi, Gianni: 30.2
Sciancato, Puccio: 25.7
Sedutores: 18.2
Selva Escura: 1.3
Semeadores de discórdias: 28.1
Semiramis: 5.4
Seneca, Lucius Annaeus: 4.18
Ser Branca d'Oria: 33.4
Sexto: 12.14
si próprios, Violentos contra: 13.1
Simoníacos: 19.1
Sinon: 30.7
Siqueu, viuva de (Dido): 5.5
Sócrates: 4.14
Sodomitas: 14.4
Soldanier, Gianni de: 32.9
Styx (Estige): 7.7
Suicida: 13.8
T
Taís: 18.7
Tales de Mileto: 4.9
Tebaldello degli Zambrasi: 32.9
Tegghiaio Aldobrandi: 16.2
Tesauro de Beccheria: 32.9
Teseu: 9.4
Tesouro (obra de
Brunetto Latini): 15.1
Tício: 31.6
Tifeu: 31.6
Tirésias: 20.2
traição, Círculo da: 11.4
Transformação em répteis: 25.4
Tristão: 5.10
U
Ubaldini, Cardeal Ottaviano degli :
10.8
Uberti, Farinata degli: 10.2
Ugolino della Gherardesca: 33.1
Ulisses: 26.2
Última viagem de Ulisses: 26.5
Ursa, filho (papa Nicolau III): 19.3
Usurários: 14.5
V
Vanni Fucci: 24.2
Velho da ilha de Creta: 14.7
Velho Testamento,
Personagens do: 4.2
Veltro (Lebreiro): 1.7
Venedico Caccianemico: 18.3
Verruchio, Mastins de : 27.3
Vestíbulo (ante-inferno): 3.2
viagem, Cronologia da: : 1.2
violência, Círculo da: 11.2
Violentos: 11.2
contra Deus: 14.1
contra o próximo: 12.5
contra si próprios: 13.1
Virgílio: 1.5
Vulcano: 25.2
Z
Zambrasi, Tebaldello degli: 32.9
Zanche, Dom Michel : 22.2
Zenão: 4.10
30"""

#print(len(inferno_de_dante))



